Раде Силјан
МАКЕДОНСКАТА ЛИТЕРАТУРНА 
КРИТИКА 
ИЗБОР, ПРЕДГОВОР И БЕЛЕШКИ
РАДЕ СИЛЈАН
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     ПОЕЗИЈА
     
Харалампие ПОЛЕНАКОВИЌ
КНИЖЕВНОТО ДЕЛО НА 
КОНСТАНТИН МИЛАДИНОВ
     Разгледувајќи ја скромната поетска заоставнина на Константина Миладинов ние имаме можност да укажеме на неколку особено важни карактеристики, за коишто е веќе и досега речено понешто од досегашните истражувачи и оценувачи на неговото дело.
     На прво место за разгледување доаѓа јазикот на којшто е создадена Константиновата поезија; тоа најважно изразно средство што е толку карактеристично за секој поет. Она што на бугарските истражувачи и оценувачи на неговото дело им пречеше во примањето на Константина онаков каков што тој беше, и што го сметаа како слабост во поезијата на нашиот поет – ние го сметаме како една големина и еден од најсигурните докази за убавината на Константиновите стихови. Особено тоа треба да се истакне и заради фактот во каква средина и под какви околности дојде до израз Константин како поет. Се истакна понапред – а и познато е тоа – дека неговото враќање кон народот, народната просвета и култура, неговото школување на еден словенски јазик, се одвиваше далеку од родната земја, во Москва, каде што беше во постојан допир, под постојано влијание од руската култура, рускиот јазик и, покрај тоа во стален контакт со низа Бугари, студенти и други луѓе. И кога сето ова се има предвид, и откако ќе се констатира оти сето тоа не му попречи на Константина, во моментите кога заигра неговото поетско срце „како вино во стребрена чаша", да се најде на правиот пат на еден народен поет, да ги излее своите топли и искрени чувства во првите уметнички стихови во новата македонска книжевност, тогаш имаме право и сме должни да го истакнеме овој особено важен елемент во неговото поетско дело, пеењето на роден говор, што вродениот инстинкт му го поднесе како најприроден, најприкладен за истражување на желбите на неговото срце, за искажување на почувствуваните народни маки, за изнесувањето тагата и копнежот за родниот крај и за татковината.
     Народната песна беше таа што му помогна на Константина да појде, во поглед на изборот на јазикот на којшто тој ќе пее, по единствено исправниот народен пат. А таа, народна песна, во најголем број примери живееше во срцето на поетот, и, што е можеби најважно, таа во стотици примероци лежеше пред него, во неговите раце, во преписите на брата му Димитрија, на Рајко Жинзифов и други. Приготвувајќи ја неа за печат, Константин можеше да види дека таа е испеана на разни наши народни говори, а во конкретниот случај најповеќе на неговиот роден, струшки говор, – па тогаш природно е да се очекува тој да запее на својот роден говор, и тогаш кога ќе составува свои лични творби. – Само овде-онде во јазикот на Константиновите стихотворби ќе сретнеме некој збор или облик што не е познат во струшкиот говор, туку е дојден кај Константина преку неговите другари или преку читаната литература бугарска, односно руска, кога станува збор за некои ненародни зборови, што се среќаваат во предговорот на Зборникот од народни песни.
     Втората важна карактеристика на поезијата на Константина Миладинов е многу честото користење на поетските средства од народната поезија. И од една најобична анализа на Константиновите стихови може да се види во кои размери се користел Константин со поетските украсни средства на народната поезија. Честите епитети во Константиновата поезија еднакви се со тие на народната песна: „зелени ледини", „поле широко" и „широко поле", „гора зелена", „ладна сенка", „црна земја", „бело лице" и др.
     И во поглед на метриката Константин е во значителна зависност од метриката на народната песна. Најчестиот метар на неговите песни е народниот осмерец и десетерец (последниот не е наполно чист во сите негови стихови). Инаку, покрај овие, тој има песни со стихови од четири слога, од шест слога и една песна со стихови од шеснаесет слога.
     Мотивиката на Константиновата поезија е исто така во знатна зависност од таа на народната поезија. Некои од Константиновите песни (на пример „Бисера", „Скрсти", „Побратимство") можат слободно да се внесат во било која збирка од народната лирика, па да не се почувствува оти станува збор за творештвото на некој определен поет.
     Врз база на изнесените главни карактеристики на Константиновата поезија, ние не треба да мислиме дека станува збор само за едноставно копирање на народната поезија, дека станува збор за човек што ги користи достигањата на народната песна. Напротив, при сето користење со наведените карактеристични елементи од народната песна, Константин си има уште – како свој, личен тон, свој израз, почувствувано искажани, болки, полети и радости.
     И од оној мал број стихотворби, што ни ги оставил, а за коишто имаме сигурни сведоштва дека се негови, ние можеме да си создадеме доста сигурен суд за Константиновите поетски можности и за него како човек.
     Покрај две-три песни, пишувани со еден публицистички тон и пропагандистичката тенденција („Грк владика на Болгарите", „Еѓуптин – делиа"), останатите творби претставуваат песни што си имаат несомнени уметнички вредности. Тоа се песните во коишто ги довлекуваме размислувањата на поетот за еден мирен, спокоен живот, сеќавањата на еден идиличен живот што минал, и нема повеќе да се врати за поетот, желбата, од Москва, да се најде во родниот крај, во пасторалниот пејзаж:
     
     „Под ладна сенка д'боа,
     Пред мене поле широко,
     Под ноѕе рече да течит
     Над глава ветар да шумит,
     И ја на д'бот навален
     Да свира со шупељката
     Как ќе ме учит срцево."
     („Шупељка")
     
     Тоа се, понатаму, стиховите во коишто го гледаме поетот во една весела ситуација, како напоен со тиквешко вино, можеби до севда за бисер-грлото на момата Бисера, докажува дека не е пијан („Не-непијан"), но сепак копнее ту за Бисера:
     
     „Ја нејќу бисер да баца
     Тук сакам твоето грло."
     
     „Ја дарој, бисер не сака
     Тук сакам мома Бисера" 
     („Бисера")
     
ту за Неда, убавата негова мома, што како со магнет ги привлекуваше поетовите мисли, за време на неговиот престој во Виена; па не можејќи да оди кај неа, ја вика:
     
     „Ах миленце,
     Ти, пиленце!
     ........................
     Подкрени се
     Оп'ти се,
     И од тамо
     Дојди вамо,
     Чистороса,
     Златокоса,
     На рамена
     Растурена
     Коса фрли
     И обгрли
     Мене бедни
     П'т последни."
     („На чужина")
     
     Интимниот елемент на оваа лирика го чувствуваме и во повеќето од останатите негови песни. Така во песната „Голапче":
     
     „Ушче ја глас ти не слушнаф, уште те харно не
     видоф.
     Дан ми се, мило, наљути? Дан ми се добро насрди,
     Зашч не ти хубост пофалиф, зашч не ти крилја
     намазниф?
     
поетот со топлина го прегрнува голапчето в пазува.
     
     Во песната „Желание" поетот ни дава убава слика на еден, „љубовник – срамежлив", како би рекол Гундулиќ: можеби е тоа срамежливо давање на автопортрет, со треперливите тонови:
     
     „Кога ке доит при мене!
     Кога ке седнит до мене!
     – Така си велеф ката-ден"
     
од коишто ги насетуваме прижелкувањата на поетот покрај себе да ја има саканата мома. Но, за да даде верна слика на положбата на еден „љубовник – срамежлив", поетот брза да се откаже од својата вечна желба, да е момата покрај него, па уплашено се прашува:
     
     „Ја кога дојде у мене –
     Как да излеза пред неа! – "
     
и во заклучокот, со забрзана душа извикува:
     
     „Да не би дошла никога!"
     
     И така, навистина, во најголем број случаеви, се завршуваат желбите и сништата на срамежливите срца!
     Започнатото раскажување за копнежот на срцето, поетот го пренесува во песната „Думание", во која се води борба во срцето на поетот:
     
     „Зашчо, зашчо ја да љубам?
     Зашчо себе си да губам?"
     
Зашто да љуби, се прашува поетот, кога љубовта не дава мир, или како тој вели „лад", туку:
     
     „И во м'ки душа клаат"
     ..............................................
     „Младост срцето ми печит
     Без надежда да м'излечит."
     
     Без одредувањето предметот на љубовта, оваа стихотворба како да претставува еден вид мал трактат за љубовта, со прилично истакнатата безнадежност во завршните стихови:
     
     „Ела, младост, усили се
     И во мене угасни се!"
     
     Покрај ваквата, како би рекле, интимна лирика, Константин има испеано и такви стихови во коишто ја осудува социјалната неправда, експлоатацијата на едно сиромашно селско момче, коешто седум години вршело секаква селска работа, и сеело, и жнеело, и улиците ги метело, и од работа глава не кренало, немало никаква младост:
     
     „Детската радост ко цвеќе
     В пусто ми срце се суши,
     И пред очите ми веке
     Само ми счастје се вруши."
     
Без роднини, без перспектива е неговиот живот:
     
     „Некаква т'га ја имам
     Се праф и пепел се чинит.
     Пред мене веков как в зима
     Во темни м'гли се чинит."
     („Сираче")
     
     Веќе започнатото тешко расположение, изнесено во песната „Сираче", го чувствуваме, како со една тешка меланхолија избива во песните. „На с'нцето" и „Т'га за југ". Тешкото очајание што беше го совладало поетот во задушливата атмосфера во којашто тој се движеше при крајот на својот престој во Москва јасно се чувствува во овие две песни.
     Чувствувајќи се осамен, несреќен, немајќи со кого да ја подели својата празнотија во срцето, поетот му се обрнува на сонцето, како на пријател, молејќи го
     
     „да темни облаци разсеи,
     И јасно, с'нце, угреи"
     
дека е тој „... темен, печален" и „опален", за да испушти еден очаен извик од длабините на своето срце:
     
     „С'нце ле с'нце премило!
     По с'та земја си било;
     Си видело други несчастен
     Ко мене, с'нце, порастен"
     
Станува ли тука збор за еден поетски манир, или е во овие стихови излеана сета болка на поетот за напразно проживеаниот живот, што немал никаква младост, и сега, кога ги искажува овие свои болки, се прашува очаен:
     
     „Да живја, с'нце, без радост
     Во најцветната ми младост! –
     Кажи ми, има трпење?
     Како несносно м'чење!"
     
за да замоли, во последните стихови на песната:
     
     „С'нце ле, облак разсеи
     И чисто златно угреи!
     По земја, светло раскладви,
     И мене, с'нце зарадви"
     
     „Т'га за југ" е најсилната песна на Константина Миладинов. Таа е „жалната" и страсната воздишка за родниот крај. Со јаки компарации си ја дочарува саканата татковина, која добива една натприродна светлина и убавина, за разлика од суровата и мрачната московска средина. Како народниот поет, и Константин бара нешто невозможно за тоа време (но остварено денеска):
     
     „Орелски крилја как да си метнех,
     И в наши ст'рни да си прелетнех!"
     
Орелските крилја му се потребни, како орел да летне во облаците и да се најде во родната земја, за да провери:
     
     „Да видам дали с'нце и тамо
     мрачно угревјат, како и вамо."
     
Па ако и таму не го најде она што го бара, светлина и сонце, тој ќе лета понатаму, се додека не најде таква земја:
     
     „К'де с'нцето светло угревјат,
     К'де небото ѕвезди посевјат."
     
Кондензирано, со густи бои и тешки тонови, осамениот поет, ни ја прикажува московската природа и своето срце полно со студови и „мисли темни":
     
     „Овде је мрачно, и мрак м'обвива,
     и темна м'гла земја покрива;
     мразој и снегој, и пепелници,
     силни ветришча и вијулици,
     околу м'гли и мразој земни,
     а в гр'ди студој, и мисли темни."
     
Очаен и болен, несреќен, поетот се бори да се ослободи од тешката атмосфера и крилјата му се единствен спас, за да може да долета до родниот крај:
     
     „да видам Охрид, Струга да видам."
     
Таму го влече сè. И спомените, и природата и родбината; за родниот крај поетот копнее, бидејќи за Константина, страдалниот човек, родниот крај е најубавото катче на земјата, што вака топло, со светли и јарки бои го слика:
     
     „Тамо зората греит душата,
     и с'нце светло зајдвит в гората;
     тамо дарбите природна сила
     со с'та раскош ги растурила:
     бистро езеро гледаш белеит,
     или од ветар синотемнеит;
     поле погледниш, или планина,
     сегде божева је хубавина.
     тамо по срце в кавал да свирам,
     с'нце да зајдвит, ја да умирам."
     
Само што, за жал, поетот не успеа одново да го види родниот крај и да се радува на светлата зора и бистрото езеро и на божевата хубавина, бидејќи мрачните темници на Цариград претставуваа место во коешто тој го проживеа крајот на животот.
     Но, тешка криза што така очигледно ја чувствуваме во „Т'га за југ", поетот ја победи. За тоа ни е најдобар доказ неговата последна песна испеана на враќањето дома, во Виена. Жуборлива и весела, таа ни го прикажува душевното преродување на поетот, согледувањето на остварените желби, да се напечати Зборникот од народни песни. Чекајќи го часот, да го напушти главниот град на Австрија, Константин Миладинов во песната „На чуждина" е склон на пазарот виенски да купи крилја, што побргу да се најде крај саканата Неда, во родниот крај, па бидејќи тоа останува нестварно, тој ѝ пишува на саканата мома, која е:
     
     „наружена,
     накитена;
     С'нце греит
     ког се смеит..."
     
таа да мавне со крилјата и да дојде во Виена, за да:
     
     „И обгрли
     мене бедни
     н'т последни..."
     
и со тоа да влее нова желба кај поетот за:
     
     „Живот нова."
     
     Тешки тонови од толкуте народни клетви, искажани во разни народни песни, се чувствуваат и во песната „Клетва":
     
     „Се да зборвит, нишчо да не кажвит;
     Сите луѓе него да слушеет
     и пак сите да го отбегвеет;"
     
     Навистина поубава казна за човек што клетви нема од оваа што му ја пожелува поетот. За жалење е оти немаме доволно податоци за тоа дали е ова само желба на поетот во овој манир на народната песна и тој да се огледа, или неговата „Клетва" е уперена на некој што со разни клетви му го загорчувал животот?
     Народниот обичај, порано често применуван, за дигање крстови и литии, за да се измоли дожд од бога, го изнесува Константин во убаво интонираната песна „Скрсти". Од забелешките, што поетот ги дава кон песната, се гледа дека тој опишува една таква литија во којашто и тој учествувал и го одредува местото, близу до Струга, каде се одело со литијата. Макар што е дадена во духот на народната песна – којашто познава низа песни во коишто се опишува овој обичај – во песната на Константина имаме дадено една импресивна слика на природата, како таа страотно изгледа по тримесечна јака суша:
     
     „Три месеци капка не прокапа,
     Облак ми се на небо не каза,
     Небо горит како сач над главје.
     Поле ми е сосем побелело,
     Руда трева пепел се сторила,
     Црна земја ми се испукала,
     Бистри реки ми се пресекнале."
     
И таквата природа, вака сликовито и мајсторски дадена кај Константина, се одразува и кај животните и луѓето:
     
     „Волој бучет по поле за вода,
     Сиромаси кутри се отрицвет
     Да доживет до друга година."
     
     Песната „Побратимство" поетот ја испеал сигурно под влијание на бројни слични народни песни, во коишто се прикажуваат разни натпревари меѓу самовилите и луѓето; кај поетот натпреварот е даден со убава мера и полн интензитет.
     Со своите малубројни стихотворби Константин Миладинов не можеше да ги доискаже сите свои поетски можности. Но и тие песни, со чувствата, мислите, желбите и копнежите, изнесени во нив, ни зборуваат доволно јасно за тоа дека почетоците на новата македонска поезија се наоѓаа во рацете на еден вистински даровит поет, во рацете на човек што ветуваше да даде и посилни и разновидни поетски творби. Но и како такви, стихотворбите на Константина Миладинов, претставуваат скапо и драго наше уметничко наследство, за коешто треба да му се оддаде признание на првиот вистински поет во новата македонска книжевност.
     
     
Георги Сталев
СЕРДАРОТ НА ГРИГОР ПРЛИЧЕВ
     Книжевната дејност на Григор Прличев не е многу обемна по квантитет. Но затоа останува во нашата поезија да брилјира малечката поема „Сердарот", а не мал придонес за запознавањето на приликите во Македонија, особено во охридско, претставува неговото прозно дело „Автобиографијата". Покрај тоа, Прличев се обидел уште еднаш да го повтори својот успех, учествувајќи повторно на еден од следните конкурси во Атина, овојпат со поголемата поема „Скендербег". Притоа ја споменуваме и неговата дејност во областа на детската поезија,1 своевремено објавена во списанието „Градина".
     Прличев, секако, има свој книжевен почеток уште во својата татковина,2 иако не се знае каков е тој. Податоци за неговото рано творештво среќаваме и на она место во „Автобиографијата" каде што се зборува за првиот контакт со елинската земја. Но денес ништо не се знае за тие стихови, како што не знаеме ништо ни за стиховите што ги приклучувал анонимно на факултетската табла, слушајќи ги отстрана коментарите на своите колеги. Тоа ќе рече дека ни остануваат непознати стихотворбите што ги напишал на грчки јазик, освен една-две одломки и оние неколку гатанки во книшката на Ј. Пр. Хармосину, кои се сметаат за прва печатена работа на Г. Прличев.
     Успехот на Прличев со „Сердарот" бил молњевит, ненадеен дури и за самиот него. Сосема непознат, чувствувајќи се малечок пред големите имиња на современата грчка поезија, тој секако потајно негувал нејасна надеж дека – можеби ќе успее со својата малечка поема. Да го оставиме поетот да ни раскаже за оние трепетни часови кога се очекувале резултатите од наградниот конкурс во 1860 година:
     „На 25 март 1860, претседателот на комисијата, господин Ранхавис, пред многубројна публика фати да ги оценува претставените поеми, почнувајќи од најслабата. На чело на публиката фигурираа господин Орфиндис, признаен и овенчан поет, Вернардакис, професор по филологија, – обата светловесели и тврдоуверени дека ќе го добијат венецот или барем парична награда. За мене, како и за безбројни други гледачи стол, се разбира, немаше. Но кога Рангавис рече: „Најпосле имаме една поема, многу помала од другите и со наслов „Арматолос",3 тогаш усетив во себе едно неописно волнение,. како што никогаш не сум усетувал. Тогаш никој не би ме познал: бев надвор од себе си. Очигледно, мој беше венецот. Потоа Рангавис укажа на некои недостатоци на „Арматолос"... После му загрмеа во устата звучни пофалби, какви што никогаш не биле чуени за изминатите десет години на поетскиот подвиг..."4
     Но, да преминеме на самото дело:
     Сугестивно и со перо на голем уметник поетот ја најавува во почетокот на поемата несреќата што го снашла македонското население во галичко-реканскиот крај, – смртта на неговиот заштитник Кузман Капидан. Народот го избавил својот единствен заштитник, борецот против насилието.
     Во триесеттите години на 19. век, кога во западните краишта на нашата земја крстосувале албански пљачкашки банди на кои султановата власт не им можела ништо, – во служба на охридскиот господар Џеладин-бег против тие качаци се појавил Кузман Капидан, познат подоцна и во македонската народна песна.
     Сенародната жалба во поемата ја најавува неговата смрт, најавува една трагичност, а тагата звучи како доказ за почитта на македонското население спрема човекот што се жртвувал за доброто на својот народ. Силата на уметничкото перо ги приближува до нас пискотниците и ние го чувствуваме нивниот растеж: како да се разнесуваат и како да се шират околу нас тие тажни и болни гласови. Тоа е гласот на несреќата што ги втрешти бедните луѓе и им ја урна надежта за мирен, тих живот.
     И веднаш може да се уочи дека стиховите започнуваат со една словенска антитеза, – карактеристичност на нашите народни песни, – за да ѝ се спротивстават уште во почетокот елементите од класичната грчка поезија: хомеровски споредби.
     Со извонредна силина се опишани сонот и претчувствата на Неда, мајката на Кузмана, а „... опишаната во „Сердарот" Неда не е друга освен мајка ми, и Нединото сновидение – мајчино ми сновидение. Толку е верно дека мајчината љубов помага и во списанијата". – ќе забележи Прличев во својата „Автобиографија".
     Сонот и претчувствата се исполнуваат. Кузмановото мртво тело е пред мајката, донесено од четворицата преживеани Албанци. И поетот постепено започнува да го ваја ликот на Неда – личноста што зазема централно место во поемата. Таа е пред сè мајка и тоа го определува нејзиниот грев спрема „малодушните земјоделци". Таа не може да биде задоволна од албанскиот збор дека само нејзината куќа ќе биде почитувана, и се гледа дека нејзиното срце е отворено за целиот несреќен народ. Храбра, справедлива, таа е решена да крене оружје против непријателите на нејзиниот народ и бара клетва од непријателот дека ќе го остави на спокојство целиот нејзин крај. Нејзината решителност, Недината бунтовна крв – тоа е сенка на самата природа. Угнетениот, намачен народ е претставен во она мнозинство што ја оплакува смртта на Кузмана и својата несреќа, но непокорениот народ истовремено е одразен во ликот на Неда. За одбележување е со какво мајсторство и познавање на човечката психологија Прличев навлегува во душевниот живот на својата хероина, богата со чувства, со нијанси на нејзините внатрешни трепети. Секако дека би била интересна една паралела меѓу оваа Неда и мајката од Жинзифовата „Крвава кошуља": две мајки, спротивни во нивната основа како ликови, а единствени во мајчината љубов. Првата, Неда е мајка која во себе ја чувствува гордоста на слободољубивата личност, мајка што не може да ја придуши својата тага, но која (предадена малку повеќе со романтичен патос) влева дух на слободарство и несреќата ја соединува со силната жед за слобода и борба за неа. Втората, мајката од поемата на Рајко Жинзифов, е секако обична, реална мајка-робинка, која го воспитувала својот син на покорност, спрема поробувачот, само и само да ја дочува неговата глава.
     Албанските пљачкаши не се предадени исклучиво како негативни елементи. Тие носат во себе длабоки траги на почит спрема хероизмот воопшто па затоа својот мртов непријател ѝ го враќаат на мајката, за да биде погребан достојно.
     Преку расказот на стариот Албанец можеби најдобро се чувствува мајсторството на поетот: ние просто присуствуваме на албанската оргија, присуствуваме на првиот минут пред борбата, на самата борба и на двобојот меѓу Кузмана и Махмуд.
     Индиректната средба на читателот со Кузмана е кратка, и човек би помислил дека е тешко да го имаме пред себе целосниот лик на тој прочуен сердар. Па сепак, Прличев преку расказот на Албанецот и преку мајчината тажачка успеал да го оформи неговиот лик на народен борец, олицетворение на хероизмот и добрина, на јунаштвото и чесност, – прекален борец кој уште од детството се приготвувал да ја одмазди смртта на својот татко и неволите на народот. Неговата победа над албанската пљачкашка чета е навистина морална победа: неговата десетина загинува целата, но уништувајќи ја бандата од сто души, од кои останале само четворица што го враќаат мртвото тело Кузманово и ќе посведочат за неговата големина. Или, со други зборови, физичката победа на преживеаните Геги е пострашна од Пировата победа.
     Тешко е да се рече кое место од поемата е најубаво. Дали е тоа чинот на капењето на мртовецот? Или Недината тажачка?... Во првата слика чувствуваме некаква студена таинственост, морничавост од песната на калуѓерката; гледам пред себе жена закоравена од присуството на смртта, „карпата пред јароста бурна", со своја сопствена филозофија, поглед на свет. Во втората слика ние сме сведоци на вистински предаден обред – тажачката, преку која се редат моменти од животот на мртвиот: неговите подвизи и сето она што е редно да се спомене за него. Токму преку Недината тажачка поетот го доградил ликот на Кузмана и на самата Неда, па успеал да нафрли и неколку суштествени одлики на Кузмановиот татко.
     Во претпоследната песна од поемата ја среќаваме Марија, свршеницата на Кузман, и нејзиниот стар татко. Додека татко ѝ е олицетворение на простота и наивност, Марија е симбол на верноста. Воспитувана во сосема патријархален дух (а поинаку и не можела да биде воспитана) таа ги манифестира одликите на тоа воспитување.
     Поемата ни открива дел од стварноста во која живеел македонскиот народ од западните краишта во триесеттите години на минатиот век: макотрпен живот, секојдневни треперења за своето постоење, решителна борба, обичаи, верувања. На широко платно поетот го насликал тој живот на страдања и болки и натчовечкиот напор да им се стави крај. Го насликал и животот на Албанецот: неговата смелост, дрскоста на пљачкаш, крвната одмазда – толку карактеристичен белег и на тој народ, неговото гостољубие и чесноста во понормални услови на општествен живот. И сето тоа е предадено сконцентрирано, збиено, така што ни за еден момент не се оддалечуваме од главната замисла на авторот.
*
* *
     За оценување на литературно-естетските вредности на пеомата „Сердарот" не ќе бидат на одмет овие нафрлени редови од областа на стилистиката, кои можат да укажат на богатството на тропата во делото на Григор Прличев. Прличев бил мајстор на зборот, мајстор на стилската фигура, на онаа хомеровска класична и што е уште поважно – мајстор на своја сопствена метафора. Врз примерите на „Сердарот" може да се напише цела една студија за стилската фигура, за која би се обидел и авторот на овие редови да даде еден мал придонес.
     Кога велиме дека во поемата се провлекува силната индивидуа на поетот, мислиме на неговото креирање на познавањето на животот и обичаите на народот, мислиме на совршенството на обоеноста на нашето поднебје од црвено-црни везови. А метафората е градена до совршенство: од најпростиот епитет до најсложената метафора и метонимија:
     Таканаречената перифраза е особено омилена фигура кај Прличев. Наместо да ни се рече лаконски „Тој папса" или „малакса", ни се предава една широка поетска слика:
     
„Но кога му пресекна изворот животен, тогај
     глава тој спушти..."
     
или, наместо прозаичниот опис: „Остана да се бори сам против толкумина" читаме развиена перифраза:
     
„И тогаш ја зеде врз грбот тежината сета
     син ти неизмерно сакан..."
     
     Во сличен однос е и хиперболата. Но Прличевата хипербола не води кон хумор и карикираност. Таа е богата, дури и сосема логична, напати во состав на друга фигура, напати сосема самостојна и речиси секогаш – брилјантна. За Кузмана ќе се рече дека:
     
„Пред очите наши што трепкаа в уплав тој беше 
     демон што сечеше тела..."
     
     Во исто време тоа е и компарација како и во стихот:
     
„Ко сторачен гигант сам против албанската чета 
     беше се испречил така..."
     
     Хиперболата е и целата слика на бројот, и самото тврдење дека Кузмановата десетина ја уништила бандата од сто души, од кои останале само четворица Геги. Ако во тоа има и претераност, оправдување за таквата победа сепак постои: не еднаш е потцртана вистината дека инаку се бори оној што брани чест, татковина, свои блиски, – инаку се бори оној што тргнал да ја оцрни таа чест, да ја гази татковината на другиот и да наведува самоцелно, пљачкајќи што ќе најде пред себе. Хиперболата кај Прличев по таков начин дејствува ненаметливо. И навистина сосема е логично да се чуе:
     
„Пискотници се слушаат од Галичник во Река..."
     
     А сепак е тоа, во основата, и хиперболизирана слика.
     Од описните фигури би се задржале на градацијата. Преку оваа фигура ни е прикажана смелоста на Кузмановата чета и самата борба. Низ градацијата ни се предадени прекрасните ликови на Гегите што паднале под сабјата на Кузман; потоа – сонот на Неда, како и нејзиното тажење. Секако, еден од најубавите примери за оваа фигура е сликата кога Кузман ги храбри своите малубројни луѓе пред борбата со бројно надмоќниот непријател:
     
„... Бидете смели, о деца на Река!
     Нечесниот не ќе нè плаши.
Спомнете си кој ви навредувал земја, и нека
     срцата охрабрат ваши!
     
Та ако со виното вдовица вашата силна 
     жед ја загасила медно,
и ако ви бацило рака со насмевка мила
     сираче нејако, бедно,
     
ил ако во гозба сте имале почесно место
     – кое е гордост, би рекол –
ил ако здравицата вам ви се здравела често,
     здравје ви посакал секој –
     
па да си спомниме ние за тоа и нека
     да се покажеме смели:
да не речат дека сме туѓи на честа и дека
     фалби се нашите цели.
     
На јуриш! Судбината ни е во скутот на бога!..."
     
     Сосема слична таква градација ни се отвора и во редењето на Албанецот кој ѝ го донесол на мајката мртвото тело на нејзиниот син:
     
„Не тажи го, жено, ти сина си Кузман, бидејќи
     господ во рајот го пратил.
Неизмерни сласти му нуди и, само плачејќи
     душата ти му ја матиш,
     
бидејќи тој падна со својте, бранејќи ја со нив
     херојски земјата мачна,
а не како злосторник кого Темида го гони,
     фрла во јамата мрачна,
     
и нека како здушен од наказ, ил прогниен, гладен,
     не како удавен в браној,
и не како жена што потајна болест ја јаде,
     туку од јуначки рани..."
     
     Споредбените фигури се уште побројни и со безбројни нијанси во значењата. Градејќи паралели, метафори, контрасти, алегории и персонификации – поетот го достигнува стилското совршенство во делото заедно со сите други компоненти. Компарацијата е присутна навистина насекаде: од уводната песна па до последните строфи., Лошата вест што се шири од Галичник до Река поетот ја споредил со брзиот северен ветер од митологијата:
     
„А гласот растеше, и голем стана, та се дигна
     ко Бореј брзокрил..."
     
Од тој зол глас сè трпне за својот живот, за својата чест:
     
„А земјоделците ко втрештени од ровја беа
     на таа толку жална вест..."
     
Смуртеното чело на мајката, што се набрчкало под дејството на лошиот сон, секогаш се разведрува, и на најмалиот шум што вродува надеж повторно го смрштува тоа убаво лице:
     
„И пак го наведува, како овената трева,
     зашто чеканиот не е..."
     
     Компарацијата кај Прличев се јавува да спореди два предмета, две надворешни појави. Но се јавува и како споредба на длабоки психолошки доживувања. Таа се проширува и на цела слика како во случајот со описот на изненадниот удар што Кузман смртно му го задава на противникот Махмуд:
     
„Да, така лесно дрвар сече в гора гранка здрава
     од дабот толку силен, стар..."
     
Со уште поблескава фигура е даден описот на Кузмановата смрт, неговото паѓање од коњот:
     
„Под секира дабот што бури победувал, така
     смртно под рани се веде,
а потоа паѓа под моќната дрварска рака
     – ама врз дрварот беден".
     
     Ваквата компарација, очигледно, не е составена само од нејзините основни елементи: предметот што се споредува, споредбените врски и предметот со кој се спроведува добиваат и нови димензии, и нови атрибути, и нова спецификација.
     И антитезата овде ги одврзува директните спротивности на две мисли, на две појави. Често контрастите се прошируваат на две големи слики, во што е и посебната вредност на поетовиот израз. Во тажачката на Неда се нижат контраст по контраст, Оплакувајќи го својот син таа реди:
     
„Но, место да чуеш свадбена радосна песна
     – тажачки слушаш да пекам;
и наместо одаја брачна – јамата тесна
     бездушно тебе те чека".
     
Контрастите се појавуваат и во самото раскажување – префрлање од мисла на мисла, од слика на слика:
     
„И мајка над синот, и жена над мажот ќе кука,
     – ќе го оплакува мрачно...
... А ние, од бачило што се наоѓаше тука,
     грабнавме овнови алчно".
     
или:
     
„Ко камшик од бога одненадеж Кузман се јави,
     надумал ужаси бројни...
... Дружината вешто ги одра, а потем ги стави
     на ражен овните гојни".
     
Во првиот случај се работи за префрлање од некаква прокоба на разуздан грабеж; а во вториот – од една по малку филозофска и динамична состојба на безгрижна подготовка за гозба. А необично поетска е антитезата во бесмртната строфа:
     
„Го поткрена Неда мртовецот – тешкиот товар
     в мајчина прегратка лесен..."
     
Констраст е целата последна песна од поемата наспроти брзото, динамично дејство на главниот дел: тих пејзаж и болна тага, наспроти молњевитите акции и суровите борби; разлеана лирска песна, наспроти епска згуснатост во изразот.
     Вака сликите се јавуваат како голема метафора, како што може да се види од било кој пример. Нема сомневање дека таа метафора е поизразита и уште побогата ако се најде заедно со друга фигура, како на пример со алегоријата, односно алузијата на сонот на Неда: едно претскажување на смртта.
     Само колку за илустрација да приведеме уште по неколку примери за богатството на стилската фигура:
     
     Метонимија:
     
„Штом татко ти загина – сабјата твоја
     повтор ја прероди Река..."
     
     Иронија:
     
„Расплакана Албанка, косите што си ги кубе,
     фалби на Кузмана му плете..."
     
     Сарказам:
     
„Ги плашеше, како што зајак се плаши, кој бива
     гонет од изгладнет орел..."
     
Парадоксот лежи во цел еден однос: Гегите, тие крвави душмани на Кузмана, кои тој безмилосно ги гони и кои на крајот го убиваат – го носат со најголема почит мртвото тело на својот непријател, за да биде достојно погребано. Или во конкретна слика:
     
„И оџа и поп на гробиштата заедно исти
     обреди свештени прават..."
     
     Реторско прашање:
     
„Но, кој од оној свет се вратил?"
     
Итн. итн.
*
* *
     Во општата борба против грцизмот, на кој Гр. Прличев ѝ се предаде со целото свое битие, словенскиот јазик беше најмоќното оружје. Во таа смисла тој го знаеше само мајчиниот јазик, иако во својата трагична определеност се погрижи да твори и на бугарски, што во поетска смисла сосема го уништи. Па затоа и се обиде на еден свој специфичен „општ словенски" јазик да продолжи со поетските настојувања. Самиот Прличев усрдно работи на преводот: го препева Хомера, ги преведува своите поеми „Сердарот" и „Скендербег", еднаш на оној бугарски јазик што воопшто не го познаваше и за што беше жестоко нападнат од критиката, – вторпат на својот „словенски есперанто".
     
Александар Спасов
ПОЕЗИЈАТА НА РАЈКО ЖИНЗИФОВ
     Најзначајниот дел од творечкиот опус на Р. Жинзифов е несомнено неговата поезија. Најрано објавената книжевна творба на Р. Жинзифов е песната „Питање и одговор", печатена во првата книшка на списанието „Братски труд", во почетокот на 1860 г. Оттогаш започнува нашиот поет да се јавува со песни во низа периодични и посебни публикации: „Б'лгарски книжници" (Цариград), „Братски труд". (Москва) „Новоб'лгарска сбирка" (Москва) „Словенин" (Прага), „Зорница" (Браила), „Времја" (Цариград), „Народност" (Букурешт), „Дунавска зора" (Браила), и др. Најплодниот период во поетската работа на Р. Жинзифов е времето на неговите студентски години. Во текот од 1860 до 1865 г. тој го објавил најголемиот дел од своите песни. До 1865 г. заклучно Р. Жинзифов отпечатил 30 песни, останатите осум песни отпаѓаат на идните 12 години. Дури и некои од тие осум песни се напишани во времето од 1860-65 г., како и поемата „Крвава кошуља", која се појавила во книшка по пет години откако е создадена. Последните години од својот живот Р. Жинзифов не објавувал поезија.
     Досега ни се познати од Рајко Жинзифов вкупно 38 стихотворби и поемата „Крвава кошуља". Кон нив треба да се приклучи и новооткриената непечатена стихотворба „Белграду". Со неа се наголемува бројот на познатите поетски творби од Р. Жинзифов на 40.
     Најраните три творби од Р. Жинзифов, печатени во текот на 1860 г., носат изразито актуелен национално-политички карактер, а некои дури се инспирирани од конкретни современи настани. Така, „Питање и одговор" му е посветена на Партенија Зографски, по повод неговото назначување за владика во Кукуш. Поетот ја опишува големата радост на нашето население за тоа што добило свој „еднороден, еднокрвен владика". Во „Гулаб" поетот ги раскажува страдањата на македонскиот народ од тиранството на грчките владици. Во песната „Одавна ли било когато в Балкана" поетот го прославува нашето херојско минато и изразува верба дека е дојдено веќе времето да се отфрли ропскиот јарем.
     Овие песни, создадени во почетокот на поетската работа на Р. Жинзифов, веќе ги најавуваат и откриваат некои основни теми и мотиви од сета негова подоцнежна поезија. Во нив е истакнат остриот и интензивен национално-политички интерес на Р. Жинзифов, карактеристичен за сето негово поетско творештво, покажан е бескомпромисен став на поетот кон грчкото свештенство, изразена е тенденцијата за величење на славните моменти од историјата на нашиот народ со цел да се разбудат и зацврстат родољубивите чувства кај сонародниците на поетот, а едновремено зазвучуваат и првите гласови од поетската исповед за личните, сопствени страдања и жртви што тој ги поднесува како човек кој својата дејност и животот ги посветил исцело на својот народ, на татковината. Понатамошниот преглед на останатите песни на Р. Жинзифов тоа го потврдува.
     Како што беше веќе нагласено, доминантно место во поезијата на Р. Жинзифов заземаат национално-политичките теми на неговото време. Во неговата поезија доаѓа до најсилен израз во македонската книжевност од средината на минатиот век острата реакција на нашиот човек против османското ропство и грчката предоминација на културен и црковен план. Многу карактеристично е за Р. Жинзифов дека неговата поезија е во изразито тесна врска со неговите настојувања и погледи како општествен, национален работник. Често политичкиот, општествен момент преовладува во низа негови песни. Р. Жинзифов е поет чие внимание било насочено кон сите поважни прашања во животот на македонскиот народ од времето на преродбата. Нашето преродбенско движење нашло во поезијата на Р. Жинзифов свој најширок и најцелосен книжевен израз. Неговите песни и поемата „Крвава кошуља" претставуваат, така да се рече, поетски мозаик на мислите, чувствата и стремежите на нашите луѓе во 60 и 70-те години на ХIХ век. Во поезијата на Р. Жинзифов не останало незасегнато скоро ниедно посуштествено прашање на македонскиот национален живот од тој период: од ропскиот живот на Македонците под османската власт па до прашањето за просвета на народен јазик. Дури и неговата интимна лирика е органски поврзана со тие општествени содржини, кои ги потресувале и ангажирале неговите сонародници. Затоа и неговата лична исповед не може да се оддели од неговата поетска повест за тешката судбина на македонскиот народ и единствено може да се разгледува во склопот на една поезија – длабоко патриотска, длабоко национална, претставувајќи само еден вид на искажување на нерадосниот живот на нашиот народ во минатиот век.
     Во најголемиот дел од своите песни Р. Жинзифов ја слика тешката положба во која живеел нашиот народ под власта на Османската империја, како и неделата на грчкото свештенство. Така, во одломката за селанецот – орач од „Гусљар в собор" е претставен симболично Македонецот, притиснат во ропство од османлиите и грчките владици. Нашиот човек работи деноноќно, си го продава „последниот вол и овца" и пак е „без риза, гол"; виновници за таквата жална положба на Македонците се османлиите и грчките свештеници – фанариотите:
     
     „За кого готвит негов труд с пот
     Кому си дават свој имот?
     На Ага-та и в царев град
     И на хит'р зол фанариот.-"
     („Гусљар в собор")
     
     Воопшто, „Гусљар в собор" е едно широко поетско платно на кое се насликани страдањата на нашиот народ со силни, импресивни потези и делува како сведоштво на едно одминато време. Омразата кон грабителите провејува скоро во сите песни на Р. Жинзифов. Така, песната „Град" има изразито сатирично-политички карактер, изобличувајќи го коварниот, потопен во блуд и разврат Цариград, седиштето на грчките црковни великодостојници:
     
     „Над тебе град, п'лн с превара,
     Ште ли паднит Божиј гнев?
     Ште ли, ште ли Божја кара
     Да измиет твојот грех?"
     („Град")
     
     Злосторствата на фанариотите се осудуваат и во веќе споменатите песни: „Питање и одговор", „Гулаб". Во „Песња" поетот, исто така, дава слика на нашиот човек, на нашиот народ кој стенка под ропство:
     
     „Небесклон'т се чрнее,
     Силен град народ си бие,
     Го немее, го мртвее,
     Нема кој да го прикрие."
     („Песња")
     
     За несреќа на својот народ поетот длабоко страда: „болката народна", „горкијт народ", се извор и на неговата лична несреќа:
     
     „Как да забравам то за кое болејам,
     Кое поддржват мој живот?
     За кое ја страдам, пред кое ја немејам:
     Горкијт мој народ?..."
     („Бессоница")
     
     Во тесна врска со овие песни за народните страдања се стихотворбите на Р. Жинзифов кои говорат за тие што го водат народот во борба против поробувачите. Во таа смисла особено е важна песната „Вдовица" во која се опеваат големите борци за слободата на нашиот народ, браќата Миладиновци, кои:
     
     „Те бранеха с слово си вешто
     Народност, свобода народна
     И вера духовно-свободна".
     („Вдовица")
     
     Повеќе песни на Р. Жинзифов се со историска тематика: „Сон", „Охрид", „Одавна ли било", „Песња" и др. Во нив историските мотиви заземаат централно место. А и во низа други песни на Р. Жинзифов не се ретки историските реминисценции. Во овие песни од историски карактер сака да истакне дека народот кој имал светли моменти во својата историја заслужува посреќна сегашнина и иднина, а не ропство и ограбување. Поетот често се обрнува кон минатото и од него црпи сили за борба и наоѓа примери достојни за проследување. Минатото треба да се знае и целиот народ да се учи на великите примери. Поетот вели:
     
     „Да запејам, да попејам,
     Старина ни каква била,
     ................................................
     Небосклон'т бил прозрачен,
     От бел Вардар до тих Дунав
     Не облачел облак мрачен"
     („Молитва")
     
     Треба да се подвлече дека кај Р. Жинзифов проследувањето на минатото оди толку далеку дури до неговото потполно идеализирање, впрочем како што е случај и со други поети меѓу словенските народи во времето на националниот романтизам.
     Една значајна група од стихотворбите на Р. Жинзифов се посветени на неговите мрачни и оттуѓени дни во емиграција, на неговиот живот како студент, кога „и ризата врз него, и скорните, не биле негови". Во нив се изразени и тешките внатрешни судрувања на поетот што ги доживувал, постојано прекорувајќи се за неисполнетиот долг кон татковината и чувствувајќи се непотребен на овој свет. Р. Жинзифов го носи во себе постојано чувството на неостварената радост, среќа, народната и личната, чувство на неостварен и незавршен живот:
     
     „Он си прок'лнуват онаја година
     	В која он сја е родил,
     Што 'сичко пропадна, што 'сичко загина
     	Това кое он је љубил.
     ..................................................................
     Што ви направихте книги многубројни?
     	Ви каков донесохте плод?
     Усмалихте ли вие м'ки безбројни
     	На горкиј-т тој ми народ?"
     („Бессоница")
     
     Со исто разочарување, самообвинување и оплакување на својот личен живот и на судбината на својот народ, Р. Жинзифов зборува и во една од своите најубави песни – „На Велигден".
     Кон оваа група мотиви се приклучуваат и низа други песни на Р. Жинзифов, како што се: „На чуждина", „Жалба", „Таен глас", „Брату си", „Нова година", и др. Во овие песни Р. Жинзифов ни оставил потресни сведоштва за неговиот крајно сиромашен живот за време на студентските години, кои ни спомогнуваат да ги сфатиме причините за толку мрачното настроение на овој несреќен поет:
     
     „О! за што немат кој да те видит,
     Какво богатство ти сам си владаш:
     Стол за писмо, стол за седење,
     Искинат сјуртук и панталони,
     И две три книги, те за четење,
     А ризи немаш нито пак скорни.
     Течат прозорци во стаја малка,
     А воздух тежок, во нешта влага,
     На дрвен одр тело сја валка."
     („На чуждина")
     
     Напоредно со оваа мрачна и тешка атмосфера во која поминуваат студентските дни на Р. Жинзифов, како нивна антитеза, како бегство од нив, како визија на среќен, радосен живот, во поезијата на авторот на „Бессоница" се јавуваат спомените, сеќавањата за „младите години", за неговото детство, за родниот крај, за таа „јужна и топла страна", во која по мајчиното млеко го отхранила „вардарска бистра вода". Сликата на родниот крај, на убавото детство, на тој „напрежен живот, радост тогдашна", на прекрасниот татковински пејзаж, на „кичести полета, долини", го пленува поетот токму во моментот на најбезизлезните ситуации, на најцрните часови во неговиот живот. Така на пр., во песните „Бессоница", „На чуждина", песни на трагичната поетова исповед, наеднаш просто нагрнуваат со силен замав тие скапи спомени и започнуваат пред читателот да се нижат извонредно топли и искрени слики на една интимна домашна атмосфера, на родното место, на празничните ора, на младешките прошедби, и сл. Тие слики ја имаат силата на катарзност, на успокојување, на влевање верба во сопственото постоење. Во тој однос уште поизразити се песните „Млади години", „Близ реката Вардар", „Селјанка". Во овие песни се прославува со најголема љубов и се претставува во најсветли, најраскошни бои убавината на поетовиот роден крај, воопшто на неговата татковина. Поетот пее со извонреден занес за тој „земен рај".
     Но во тие песни едновремено со идеализацијата на родниот крај ја среќаваме и идеализацијата на народниот бит, на патријархалниот живот, што е карактеристично за сфаќањата на Р. Жинзифов, искажани и по други поводи: а имено дека нашиот селанец, јадрото народно, го сочувал, го спасил од „европејската поразија", цврстиот ослон на древното, исконското наше, народното, кое ќе послужи и како здрава основа за изградувањето на идниот слободен национален живот. На оваа линија видно е манифестирано влијанието на словенофилите за кои „Селанскиот свет, рускиот мужик, е носител и пазач на древните, свештенски руски начела на верата и наравственоста, на вековната духовна и физичка чистота во спротивност на влијанијата од гнилиот Запад со кои е заразено вишето руско општество." Истите мисли Р. Жинзифов ги пренесува и на наш терен и во таа смисла постојат кај него, во неговата поезија и проза, а и во публицистиката, низа искажувања. И во „Бессоница", и во „Млади години", се согледува потполна идеализација на народниот бит, на патријархалниот живот – особено во описот на жетварките и на идиличната опстановка во која се поставени. А пак во ликот на селанката, во истоимената песна, се среќаваме со еден од најтипичните поетски искази на Р. Жинзифов за тоа како тој си го претставувал нашиот човек, носителот на она чистото, изворното народно, нерасипано од разни туѓи влијанија. Ете само како во најидеални црти ја слика Р. Жинзифов нашата селанка:
     
     „И во дреха селска народна
     Сја молит, сја крстит она
     Сос дума проста и свободна,
     С душа чиста, безгрешна жена.
     
     У неја молитва ет права
     От чисто срце и без злина,
     Молитва не крива лукава
     Не горда, п'лна сос правина."
     („Селјанка")
     
     Во најтесна врска со тие негови сфаќања за нашиот народен бит и обичаи, се и песните на Р. Жинзифов во кои се противставува на европската мода и начин на живеење што доста силно проникнале веќе во тоа време по градиштата. Категорична е следната мисла на Р. Жинзифов во тој однос, речена во „Прошедба": „Ако европејската поразија влезит и по селата, тогај проштавај, народност". „Во народниот бит, народните обичаи и преданија тој – пак како словенофилите – гледаше не само остатоци од изминатите времиња, туку у здрави основи за преродба на народот, за утврдување принципот на народноста", истакнува Б. Конески. Карактеристични стихотворби за таквите сфаќања на Р. Жинзифов се: „На другоземец'-т" и „Европаизам в Шумен".
     Општо словенското чувство и сознание кои нашле толку многу искази во публицистиката на Р. Жинзифов, не останало без одглас и во неговата поезија. Најизразити примери во таа смисла се одломката од „Гусљар в собор", позната како „Здравица", и песната „Белграду". За Р. Жинзифов словенското сознание не е некаква апстракција, некаква маглива претстава за општноста на словенските народи, ами непосредна потреба во издигањето на националното чувство на нашиот народ, на неговата еманципација од елинизмот и закрепување на вербата во возможноста со помош на другите словенски народи да се извојува и слободата на Македонија. Тоа Р. Жинзифов го потцртува не еднаш во својата поезија и настојува да изврши одредено влијание врз нашите луѓе – дека во прифаќањето на идејата за заедничката судбина на словенските народи, за нивната меѓусебна културна и политичка поврзаност, заемна помош и соработка, се наоѓа и залогот за ослободувањето на нашиот народ од османското ропство. Таквите сфаќања кај Р. Жинзифов се должат како на влијанието од словенофилите, така и од конкретните политички комбинации во тоа време, правени околу прашањето за ослободувањето на Бугарите и Македонците од власта на Османската империја... 
     Р. Жинзифов е автор и на поемата – „Крвава кошуља", која е сведоштво за неподносливиот живот на нашите луѓе под османско ропство и повик за борба против поробувачите. Во поемата таа реакција против националното и економско ропство во кое бил македонскиот народ е извонредно остар и избива од секој нејзин ред. Во посветата кон поемата поетот изјавува длабоко уверување во блиската слобода на неговиот народ. Тој подвлекува: „Нашиј народ бил је свободен; пак он кје бидит свободен".
     Во поемата „Крвава кошуља", според зборовите на самиот автор, е опишана вистинска случка. Поетот го пренесува расказот на една старица на која поробувачите ѝ го убиле синот – единец и како сведоштво за тој злочин таа ја зачувала синовата крвава кошула, која им ја покажува на своите сонародници и кај нив разгорува омраза спрема злосторниците. Старицата му ја раскажала случката на поетот во црковниот двор во Прилеп.
     Поемата се состои од четири дела, од кои најголем е третиот дел, додека четвртиот опфаќа само осум стиха. Поемата започнува со припомнувањето на славното минато, за времето кога во Прилеп владеел Крали Марко и ја бранел храбро нашата земја: „Дор је бил жив крал ни Марко, / Землја била мирна, / Не глобеха неја Турци, / Не газеха неја". Но, сега Македонецот е во ропски синџири, сега поробувачот влегува во домовите на незаштитената раја, убива и пљачкосува. И поетот потоа ја прераскажува трагичната повест на старицата, што ја сретнал во цреквениот двор како беспомошна стои со синовата крвава кошула. Описот на убиството на старичиниот син-Божина – е даден во третиот дел од поемата, кој е најжив, најдраматичен и всушност го претставува јадрото на „Крвава кошуља". Повеста на старицата е следната: Откога останала вдовица, Божин ѝ бил единствената надеж во животот и затоа постојано го советувала да им се покорува на властодршците, за да не го отепаат. Но, и покрај тоа, тие не го оставаат на мира нејзиниот дом. Еднаш упаѓаат кај неа, започнуваат да пируваат и го силат Божина да им доведе жени што ќе ги служат на таа гозба. Овој пат Божин се спасува, криејќи се во сламата. Поминува време и старицата се надева дека злото поминало. Со трепетна радост исчекува да го ожени сина си. Еден ден Божин се упатува сам за Прилеп, да продаде жито и да го плати данокот. Меѓутоа по патот го среќаваат османлии и го отепуваат. Другиот ден наутро ѝ го носат мртвиот син. Жалоста на мајката е безмерна. Таа не може да се раздели од него „три дни и три ношти". Најпосле другарите го закопуваат, а таа за спомен ја зачувала синовата крвава кошула:
     
     „Имах чедо, имах сина
     А сега го немам.
     Само ми остана, младо,
     Крвава кошуља,
     Над која ја т'жам плачам
     Врели с'лзи лијам.
     Вардам синова кошуља,
     Крвава кошуља,
     И сос неја ја ште легнам
     В гроб студен и т'мен...".
     („Крвава кошуља")
     
     Потресен од страшниот расказ, поетот ѝ ветува на старицата дека добро ќе ги запамети нејзините зборови и жешки солзи и дека никогаш нема да ги заборави. Крајните стихови од поемата зазвучуваат како ветување дека страдањата на старицата ќе бидат еднаш отплатени.
     Целата поема, навистина, освен третиот дел во кој дејството се води доста динамично, обилува со низа ненужни дигресии, со нефункционални одломки (на пр., поетовото укорување на момите што се повлекле по европската мода и сл.), прилично е развлечена, не насекаде расказот е книжевно предаден, а на места се среќаваат и груби, натуралистички детали. Но, во крајна линија, „Крвава кошуља", токму со автентичноста на животниот податок и со јасно изразената оптужба против злосторствата на османлиите, во свое време живо го привлекувала вниманието на тогашниот читател и укажувала одредено политичко воздејство врз него, насочена кон тоа да развива отпор против народните угнетувачи. Поемата „Крвава кошуља" е една од книжевните творби на Р. Жинзифов во која најнепосредно и најсилно е искажана неговата реакција против османската власт во Македонија...
     
     
Матеја Матевски
РАЦИНОВИТЕ БЕЛИ МУГРИ
     Во животот на народите има мигови и настани што по својата содржина, по своите пораки и по своите национални, општествени и културни последици стануваат мигови од историско значење. Како дел од неговиот историски континуитет, тие завршуваат еден период од животот на народот, станувајќи негов врвен израз и отвораат нови страници во неговиот развиток, станувајќи негов историски межник, онаа гранична црта од која почнува неговата нова иднина. За македонскиот народ и за неговата култура еден од ретките такви настани и таков историски межник претставува појавата на Рациновите „Бели мугри".
     Таа мала книшка стихови, тој грст Рацинови песни длабоко врзани за развојот и судбината на македонската поезија и литература, бидувајќи суштина и овоплотување на можностите на македонскиот јазик и врвен израз на неговите можности за искажување на сензибилитетот на нашиот човек, далеку ги надминува рамките на литературата и зрачи во севкупноста на националното живеење и на историските стремежи на нашиот народ. Ако е јазикот основниот извор со кој се храни и искажува националното битие, тогаш е разбирливо што во дадените и познати општествено-историски услови во кои живееше македонскиот народ со векови и посебно во квечерината на Втората светска војна, „Бели мугри" можеа да имаат таква историска улога и значење за неговото искажување и потврдување на историската сцена на модерните народи и на нивните култури. Токму затоа ние го сметаме за судбински и преломен оној миг кога во скромната самоборска печатница, на 25 ноември 1939 година, скришно и илегално, засолнети од окото на кралската полиција, беа сложени и печатени стиховите на „Бели мугри". И колку што беа тие скришно и тајум печатени и разнесувани низ земјата и во Рациновата татковина Македонија, дотолку посилен и погласен беше нивниот одѕив во срцата на нашите луѓе и на сите оние на кои им беше при срце потврдувањето на историската сцена и во светот на модерната литература на еден одречуван, забрануван и прогонуван јазик и на народот во чии пазуви тој се создавал низ вековите. Сето тоа придонесе Рациното пеење, што произлезе од националното, социјалното и културното битие на македонскиот народ да стане негов врвен израз што му ги отвори ширум вратите на модерната епоха.
     Патот на Кочо Рацин до неговите „Бели мугри" е пат негов по маките и одење по маките на македонскиот народ. Роден во 1908 година во семејството на сиромашниот велешки грнчар Апостол Солев, тој рано ја сознава болката на годините на сиромаштија на неговото семејство и годините на тешките и трагични премрежија на нашиот народ: последиците од балканските и од Првата светска војна, распарчувањето на живото тело на македонската земја, националниот, социјалниот и политичкиот гнет над македонскиот народ во новосоздаденото кралство на Југославија, новото поцрно ропство. Тој ќе биде сведок на сиромаштијата и на националната и социјалната неправда што се истура врз нашиот народ со неговото одречување, прогонување и насилна асимилација, со бришење на неговата традиција, на неговиот идентитет од страна на балканските монархии. Но Кочо Рацин, едновремено чувствувајќи се себеси како дел на народот и на обесправените и експлоатирани работници, принуден да го напушти училиштето, во грнчарската работилница на татка си ги запознава и доживува маките и понижувањата на тешкиот труд но и неговото достоинство што од него ќе создадат борец и револуционер што со сета страст ќе се вклучи во работничкото движење и во неговата комунистичка партија. Неговата револуционерна дејност претставува време на борби, на прогони, на затвори, тортури и робии низ кои тој ќе ја поминува својата младост, но и голема школа на животот, во која тој од грнчарски работник, преку упорно занесеничко самообразување ќе израсне, како што ќе забележи Блаже Конески во „најиздигнат македонски народен интелектуалец од неговото време, најкултурен наш човек". Тие години, (почнувајќи од 1928-та), тие искуства и тие искушенија се времето кога ги пишува Кочо своите први младешки стихови посветени на својата болна и невозвратена љубов и чие име ќе го земе за свое: тоа се „Стиховите за Раца" и „Антологија на болката" напишани на српскохрватски и бугарски јазик, тоа се години кога младиот Рацин со забележан успех ќе ги објави во напредните југословенски списанија своите први песни, раскази и статии и ќе се вклучи во редот на истакнатите напредни писатели во Југославија, афирмирајќи ја својата дарба, своите револуционерни погледи и својата општествена дејност. По првите стихови на својата интима, Рацин ќе ги пишува и објавува своите песни на еден социјален и хуманистички ангажман (Синови глади, Ватромет, Балада о стопи, Смрт астуриског рудара, Испанска балада), со кои го свртува вниманието и симпатиите на напредната југословенска јавност.
     Неговото љубопитство за литературата и неговата љубов за народната песна, неговото интересирање за современоста на неговиот народ сè повеќе го свртуваат Рацина кон изучувањето на народното минато, на неговата историја, јазик и творештво. Запознавајќи се со делото на Константина Миладинов, Прличев и Жинзифов, со идеите на Мисирков, со новата литература што почнува да се пишува и објавува на македонски јазик, тој го зацврстува сознанието дека иднината на нашата литература е во нејзиното изразување на народниот јазик и токму школото на Зборникот на Миладиновци и поезијата на Константина стануваат најдобриот и судбински патоказ на неговото творечко определување. Првите стихови на македонски јазик објавени во средината на 30-тите години (1936) претставуваат зрелост и потврда на тоа определување, така што појавата на „Бели мугри" и сета негова дејност ќе го афирмираат Рацина, според зборовите на Димитар Митрев како „личност во нашата понова историја во која најсугестивно се изрази континуитетот на духот на преродбата и духот на современоста". Токму тоа на Рацина му ги открива патиштата што водат кон иднината: социјална и политичка правда за работниците, национална слобода и сестран општествен и културен развиток на нашиот народ. Како марксист и револуционер со големо теориско знаење и борбено искуство, Рацин тие свои идеи и искуства ги искажува прво преку својата поезија и проза (расказите и одломките од романот „Афион" на чиј интегрален текст ќе му се изгуби секаква трага, како и на други Рацинови ракописи, во време на полициските претреси, запленувања и затвори), потоа преку својата новинарска, публицистичка и научна дејност. 
     Публицистичката и научната дејност на Рацин што укажуваат и на неговата завидна ученост и на еден широк спектар на љубопитства на неговиот творечки дух, се движат во неколку насоки: социолошка (преку следењето на општествените и политичките состојби во Македонија), теориска, филозофска и естетичка (преку разгледувањето на делото на Хегел, Тодор Павлов и преку афирмацијата на својата приврзаност за научниот социјализам), историографска (преку проучувањето на нашиот среден век и богомилското движење, на периодот на Преродбата и на Илинден), како и книжевно-историска (преку проучувањето на делото на нашите први писатели од минатиот век и на македонската народна песна). Поаѓајќи од своите марксистички убедувања Рацин задлабочено, критички и аргументирано ги зафаќа сите прашања, афирмирајќи го постојано својот однос на политички и творечки ангажиран писател. Така, проучувајќи го богомилското движење, Кочо Рацин во својот труд „Драговитските богомили" ќе напише: „...Богомилството би требало да се смета и како наше најсветло минато, што ги овоплотило нашите најдрагоцени културни традиции и ни оставило едно богато културно наследство...„ преку "...нашата народна култура, нашиот богат народен фолклор, неисцрпната духовна ризница на нашиот народ низ многу мрачни векови на искушение". Тој има развиено чувство за македонската народна песна и нас постојано не возбудува неговата брилјантна анализа на народното пеење што ќе ја искаже во одломката од својот труд „Македонската народна песна": „Кога се пеат македонските песни, еден силен, широк бран, полн со неисцрпна мака и длабочина ни ја преплавува душата. Во нас воскреснуваат изминатите дни, тиха жалба и најсокровените чувства на нашето срце. Сето она што можело во животот слободно да се каже, она што требало да се премолчи, сето она што морало да се преживее во себе, го нашло своето место во песната. Во македонската песна е скриена тагата на мајка, потемнета од жалост, пресвиткана над огништето каде што огнот нечујно гасне, скриен безнадежниот глас на ветрот што полека замира во оџакот, скриени се непоимливите моменти на љубовта, растреперените радости, тихиот шепот на расцутените нарциси в поле и екот на белите столетни букови стебла. Која анализа, макар била таа и од најопитен мајстор, би можела да ги најде проткаени во песната? Само увото и срцето на оние што ги преживеале ќе можат да ја дочараат таа потајна, скриена убавина".
     Рациновиот однос кон значењето на Илинден ни укажува од една страна на сигурноста и објективноста на неговите истражувања и од друга на занесот на вистински родољуб. За тоа каква е заслугата на Рацин за развитокот на нашата научна мисла најдобро говори Блаже Конески. Тој вели: „Важноста на неговите „Богомили" станува особено видна, кога ќе знаеме дека е тоа заправо прва наша научно поставена работа од областа на народната историја. Нашата историографија има во неа свој вистински почеток..."
     Тоа поврзување на нашето минато со современоста, следењето на континуитетот на нашето национално и духовно живеење од првите просветители и Климент до богомилите и од народната песна и приказна до Пејчинович, Миладиновци и Прличев, од нив пак до Гоце, Илинден и Мисирков, на Рацин му овозможува да го изгради интегралниот мозаик на идентитетот на нашето национално, јазичко и културно битие. Земајќи ги тие сознанија како кредо на својата револуционерна борба, тој го открива и своето визионерство за иднината на нашиот народ, преку борбата на југословенските работници и на сите работни луѓе за едно ново општество, за еден нов и справедлив свет.
     Со овие сознанија, знаења и искуства Рацин влегува во зрелото доба на своето литературно творештво, чиј зенит претставуваат „Бели мугри". Тие го афирмираат со еден восхитувачки заграб и со јарки потези македонскиот јазик како јазик на литературата, решавајќи го, дефинитивно и целосно, по едно столетие размислувања, барања, обиди на претходниците Рацинови, основниот принцип на литературата на еден народ: таа да се пишува на јазикот на тој народ, на јазикот што станува негов траен литературен исказ. За ваквото определување, како основа за проверка и искажување на својот поетски сензибилитет Рацин го имаше пред себе богатството на јазикот на народната песна и на приказната со кои беше надоен од најраното детство, поетското искуство на Константина, најмногу, и идеите на Крсте Мисирков за македонскиот литературен јазик. Рацин дефинитивно ги потврди во својата книга стихови големите можности на нашиот народен јазик во еден скок да прерасне во јазик на една современа, модерна литература. Тоа беше и своевидна потврда на модерното конституирање на нашата национална култура што зачекори по патиштата на современиот свет.
     Со тој јазик, сега веќе јазик на модерната поезија, Кочо Рацин во „Бели мугри" ни ја соопшти и ни ја сугерира длабоката интимна драма на еден поет поради драмата што ја доживува неговиот народ и потиснатите од целиот свет. Меѓу кориците на „Бели мугри", во тие дваесетина песни се случува таа драма на поетот, на неговиот национален и социјален колектив и општата драма на човекот. Таа почнува со првите стихови за деновите што натежнале врз човекот како гердани од студени камења, таа продолжува со интимната драма на Ленка, на непознатиот воин и неговата залудна смрт, со драмата на тутуноберачите, на аргатите, на печалбарите и занаетчиите, со драмата на народните борци, за да заврши со химната на борбата и надежта:
     „Се к'ти ноќта црна,
     се рути карпа-мрак!
     И петли в село пеат
     и зората се зори –
     над карпа в крв се мие
     и темнината пие
     силно
     светнал
     ден!"
     Рацин ја испеа својата драма и драмата на својот човек како превасходен лиричар. Своите определувања за поезијата на социјален и револуционерен ангажман тој ги испеа, ги вгради и му ги подреди на својот сензибилитет што ќе се искажува преку тагата и носталгијата, болката и прекорот до надежта и бунтот. Тој ги вгради во своето пеење звуците на народните елегии, балади и тажачки оркестрирајќи една полихромна и модерна симфонија на страдањата, на болката и надежта. Јасноста, јаркоста и непосредноста на јазикот, течната мелодија и ритмика на неговите стихотворни структури, богатството, свежината и имагинативноста на сликите и споредбите, ни откриваат и сугерираат лирика на ингениозен, модерен поет. Со „Бели мугри" Рацин едновремено ни се открива како вистински творец и како голем визионер зашто годините по него ја потврдија на најблескав начин видовитоста на неговата интуиција, мисла и сфаќање и трајноста и родовитоста на неговото пеење што го посеа семето од кое се разви и модерната македонска литература и модерната наша култура.
     Рацин не дочека да ги види плодовите на својата дарба, имагинација и знаење, на неговата борба без запирање и во годините на прогоните и робиите и во миговите кога неговите другари и соборци му ги нанесуваа длабоките рани и големите неправди. Неговото дело блескаво изразено со „Бели мугри" беше прекинато и насилно завршено со оној несреќен куршум што трагично и неочекувано, во јунската партизанска квечерина на 1943-та болно одекна низ буките на Лопушник и за секогаш го пресече здивот на поетот. Во врска со ваквиот трагичен чин доследниот истражувач и познавач на Рациновото дело – Александар Спасов, ќе напише: „Има нешто општо, заедничко, што се повторува закономерно кај сите македонски писатели, со најстрога неминовност, од времето на браќата Миладиновци па до Рацина и Коле Неделковски. Таа недовршеност на творечкото дело, тој уметнички торзо, таа трагична и прерана смрт, тој пат на писател, на уметник, кој наедно е и најактивен општествен работник и борец, ќе ги сретнеме во личната и творечка биографија на браќата Миладиновци, Жинзифов, Прличев, Рацин, Неделковски. Тоа е судбината на писател, уметник што се родил во еден мал, непризнат и поробен народ. Овој факт го одредува животот и творечкиот пат на писателот".
     Ние би додале дека појавата на „Бели мугри" и сето творештво на Рацина, како и сета негова револуционерна и културна дејност укажуваат на најголемата доблест на човекот и творецот: тој се идентификува со историското и егзистенцијално битие на својот народ, со неговите страдања, со неговите борби и надежи и со неговата победа над злото. Рацин од него изникна и му стана верен со своето дело, со сиот свој живот и со својата смрт. Генерациите што ја имаат в раце поезијата на „Бели мугри", таа потполна идентификација ја доживуваат во секоја нивна песна, во секој стих, во сето Рациново пеење.
        
     
Гане ТОДОРОВСКИ
МОТИВОТ НА ПИРИН ВО ПОЕЗИЈАТА 
НА НИКОЛА ЈОНКОВ ВАПЦАРОВ
     Воспевајќи ја својата татковина – Македонија во своите стихови, Вапцаров ѝ втисна на својата поетска реч национален белег со воведувањето на историскиот мотив и татковинскиот мотив, а сето тоа го потсили со мошне прецизната географска маркација на своето поимање на татковината. Роден и израснат во пазувите на легендарниот Пирин токму во времето кое историски требаше да го понесе триумфалниот поход на македонските народни маси кон слободата, Вапцаров го подзема во својата песна мотивот на Пирин по силата на една елементарна логика да се воспее роднокрајниот пејзаж, да се доближи природата како најспонтано визуелно доживување и впечаток, да се преднасети родниот крај како пулсација на интимата, да се воведе во светот на сопствената творечка имагинација една слоевита асоцијација што ја обединува народната традиција со современата визија на животот па се престорува во богат и несеклив вруток на поетска инспирација.
     Навистина, читајќи ги првите стихови на Вапцаров, создавани невешто и срамежливо уште во неговите најрани младини, го препознаваме авторовиот стремеж да го престори и именува Пирин во трајна симболика на татковината, да го зацврсти во најинтимната исповед како драгоценост на детството и младините, како најмило суштество, како дејствувачко лице во светот на сопствената творечка фантазија. Тоа се чита и во неговите први писма до домашните, тоа подоцна израснува низ неговите најзрели поетски остварувања во кристализирана авторска позиција на јасното поимање на татковината. Пирин станува магичен збор и во неговите две збирки песни – „Моторни песни" и „Антологија", давајќи им на неколкуте негови најубави песни специфична содржинска ознака и еден неизбежен локален колорит.
     Во првата објавена песна на Вапцаров, (во списанието „Родина", год. I, бр. 5, 1926) се споменува на двапати Пирин, и тоа во функција на географска определба на татковината и во функција на асоцијација на борбата за слобода:
     
     „Но во тие снежни сртја
     на Пирин непобедлив,
     чунки спомени да 'ртат
     – бунтовниот вее здив.
     
     Таму во Преспа, Шара и Воден
     бунтовен се крева глас,
     дух слободен, сенароден
     ќе најави славен час.
     
     И брановите на Струма,
     рикот Црн Дрим што го шири
     тој збор сегде ќе го шумат,
     „Слобода" – ќе пее Пирин!"
     (За татковината)
     
     Седумнаесетгодишниот Никола Вапцаров со занесот на зачнувач во поезијата ја гради визијата на слободата како своевидна мелодија на легендарната комитско-ајдучка планина, како ехо на нејзината стаменитост, како творечка дополна на сето она што народната песна низ бројни свои примери веќе го има воспеано:
     
     „Слезни ми порти отвори,
     Лено ле, Ленче ле,
     новото да ти раскажа
     че либето ти хванахме
     на Ирин-Пирин планина,
     на ајдучкото збориште..."
     (Народна песна од Разлошко)
     
     „Дек се е чуло, мамо, видело
     мома војвода, мамо, да стане
     кат таа бела Бојана
     сас девет братја рождени,
     десета сестра Бојана.
     Бојана мома завожда
     по таа Пирин планина,
     Бојана момци заклева
     храбро да си са бијат
     че им е тешко игото,
     игото, мајко, турцкото."
     (Народна песна од Петричко)
     
     „Еј, гиди, горо зелена,
     Деј гиди Пирин планино, 
     ни зиме си празна, ни лете,
     лете си полна ајдуци,
     ајдуци млади комити...
     под сека бука и човек."
     (Народна песна од Гоцеделчевско)
     
     Во македонската народна поезија Пирин-планина им е мајка на народните закрилници, таа е поим за просторот на слободата. Низ нејзините честаци и рудини ечела и борбената песна на илинденските војници. Директните претходници на Вапцаров – дедо му Никола, којшто загинува 1905 од турски куршуми, и татко му Јонко, којшто комитува во четата на Јане Сандански и соработува со Гоце Делчев, – војувале против Отоманската империја. Младиот Никола Јонков Вапцаров мечтае да ја продолжи борбата против новите поробувачи на неговата македонска татковина, зашто во неговите уши без престан одекнува „Плачот на Македонија" од онаа цепенковски првоосмислена народна песна:
     
     „Од врв Пирин-планина
     отчаен глас се слуша,
     Македонија плаче..."
     
     Пирин за Вапцаров е емотивен простор, преокупација што по севезден не го остава на мира. Си спомнуваат неговите преживеани врсници дека како дете крстосува низ легендарната планина пеејќи за него „вдахновени песни, со особена младешка убавина и сила" (Кр. Стојчев). Сестра му Рајна се сеќава на далечната 1927 година, кога осумнаесетгодишниот Кољо и во своите љубовни екстази го врзува Пирин за своите внатрешни трепети:
     
     „Дилјано, магеснице, болест в селото,
     на булки чернило и млади жени...
     Дилјано, прво либе засмеано,
     касно сношто в полуношти
     слезох од Пирина..."
     
     Подоцна ја напиша стихотворбата „Те сакам Пирин, те сакам" (1928), потоа „Темна магла лежи над Пирина" (1929) а веќе кон 1935-та година, кога започнува да ја приготвува својата прва стихозбирка, во која на татковинска тема ќе вклучи неколку лирски волшепства, речиси во сите нив ќе го спомне Пирин:
     
     „Над Тебе се крева
     гранитниот Пирин,
     тој пленик на маглите сури;
     над села што патат
     сал орлови јата, –
     во полето вилнеат бури..."
     (Татковина)
     
     Во оваа песна каде што тој својата татковина ја наречува земја на Гоце и на Даме настојчиво подвлекува (за да се знае и памети) дека „в срце го носи тревожното знаме и вечниот порив на сите без леб и без стреа". Во многу познатата и многу коментираната стихотворба „Земја" го оцртува величеството на Пирин:
     
     „Над мојата земја,
     до небото
     Пирин се крева.
     Боровите в бура
     илинденски приказни пеат.
     Над Охрид модрината
     во просторот се слева,
     а подолу уште
     на Егејот далги се леат..."
     (Земја)
     
     И во „Комитска" го вклучува Пирин, воведувајќи ги во своите стихови сеќавањата на комитите што не стасале до три лета да се приберат дома:
     
     „Жените за вдовици се мислат,
     па – гледајќи в Пирин прсти ломат."
     (Комитска)
     
     Судбината на комитите ја раскажува низ лирски скици и во уште една песна од циклусот за татковината:
     
     „В темно горје,
     преку Пирин
     ветер вие.
     Бевме седум,
     секој тргнат
     бој да бие;
     Зад нас долу
     далеку се свлече
     Пирин горд
     со сина, ѕвездна вечер."
     (Песна)
     
     Пирин гостува и во неговите антологиски текстови – „Реферат" и „Мајка". Сè е тоа спомнување во функција на потенцирање на националната тема, на борбата за слобода:
     
     „Низ Пирин ветрови пеат
     по карпи
     пеат во осоите
     ширум планината,
     во бој за својата стреа,
     за татковината..."
     (Реферат)
     
     „Имала мајка,
     имала син,
     Убав бил, млад бил
     и разигран ко пролет.
     Раснел.
     Над него Пирин син
     вишнеел в борје и голет."
     
     Во последнава песна Вапцаров настои да проговори за онаа трансформација на народниот борец, кој ги остава темните пирински осојници за да ја прифати уличната барикада, воведувајќи го со тоа резонот на своето поколение.
     Пирин во стиховите на Вапцаров ја носи симболиката на македонската борба за слобода, тој е истовремено и топоним и синоним, но најмногу, бездруго, ја претставува онаа семантизирана клучна реч (збор) во која е кондензирана сета негова приврзаност за Македонија, за нејзината почва, традиција, трагична историја, далечни митови, тајни на детските години и интимите на младоста. Поопстојните проучувања и истражувања на оваа тема секако ќе понудат можности да се биде далеку покатегоричен во заклучоците. Овојпат се обидовме да се потсетиме на нешто што ни се пристори како папочна врска меѓу Вапцаров и Македонија – неговиот култ кон Пирин.
     
     
Тодор Димитровски
ЛИРСКИТЕ ПОРАКИ ВО 
МОЛСКАВИЦИ И ПЕШ ПО СВЕТОТ 
НА КОЛЕ НЕДЕЛКОВСКИ
     Скромно е литературното дело на Коле Неделковски – и по обем и по остварените уметнички резултати. Ни остави, во две стихозбирки, дваесет и две-три песни и една поема. Во голем дел од нив е предоминантно влијанието на народната поезија. Се чувствува тоа и во мотивите, и во носивоста на стихот, и во изразните средства. Доволно ќе е да го илустрираме ова тврдење со две строфи од песната Ангелко:
     
     Стани ми, сине Ангеле,
     облечи руба ајдушка,
     нарами пушка берданка
     и тргни в Китка планина.
     
     Сред неа, синко, завртел
     татко ти силна дружина
     и страшна борба заврзал
     со тија Турци паганци.
     
     Ако се обидеме да ги изделиме песните на Неделковски што не двојат многу од народните, поточно што би сме можеле лесно да му ги припишеме на безимениот народен творец, – ќе видиме дека се тоа најчесто песни со мотиви од нашето национално-револуционерно минато. Имаат обично форма на дијалог: меѓу гора и девојка (Раткина неволја), меѓу мајка и син (Ропство, Ангелко, На кинисување и др.). „Пустата гора" (во Раткина неволја) ги слуша пискотниците девојкини и ја прашува:
     
     Каква мака ми те мачи,
     леле, Радо, клето срце,
     дал'за мајка ел'за татка,
     Радо, леле, ти заплака?
     
     Рада одговара дека „друга тешка мака има":
     
     тоа, леле, пусто ропство
     сиот народ што запусте.
     
     Песната Ропство е варијација на претходната песна, само што сега мајката му кажува на синот зошто „иде силен екот" и „мира не ни дава": тоа е, вели мајката, „тиранот, гладен" во македонската земја:
     
     Кај што мине – чума мори,
     кај што седне – земја пишти,
     нигде помен не остави
     ни од живо ни од мртво.
     
     Во песната Ангелко, На кинисување, Мајка Неделковски ни дава различни ликови на македонска мајка: во првата мајката го праќа синот в планина кај татка му „страшна борба што заврзал". Тоа е храбра мајка солзи што не пушта:
     
     Стани ми, сине Ангеле,
     облечи руба ајдушка,
     нарами пушка берданка
     и тргни в Китка планина!
     
     Во втората синот ја теши мајка си што плаче по него:
     
     Позапри, мајко, затрај се,
     доста ме, леле, испраќа,
     доста си солзи излеа
     по тија пусти патишта.
     
     И тука се неизбежните романтични реквизити: од нејзините липања и „тажни гласови" водата затрајала, карпите писнале, „а гора лисја пророни". Во третата (Мајка) мајката го бара сина си „низ таа Руен планина", а глас да чуе за сина си од никаде. Црв ја зајадува: заспал си тврдо, борба ли води некаде, или болештиње („чумата") четата му ја разгониле. А може и најстрашно да се збило: да не загинал удрен „сред чело машко јунашко" и сега меса му кинат „црни гаврани". И последен мајкин вик: да чуе глас од синот, инаку за неа од тага ни в гроб ќе нема спокој.
     Неделковски ни дал и лик на борец за нашето национално ослободување во песната Стојан на Ордановци. Не можејќи да трпи „ропство да ми тежи над глава", Стојан излегол „в гора зелена со своја бујна дружина". Минале години во борба... И во моментот кога го обзема тага по оние дома што ги оставил: „Мајка сирота в црнило" и „невеста со таа убост приказна", него го убива од пусија „тиранот-крвник". И природата го жали својот јунак:
     
     Потемна небе, прогрме,
     цела се земја затресе, 
     брег темен од жал распукна,
     прибра си сина Стојана.
     
     Оваа фрапантна сличност меѓу стиховите од посочените Колеви песни и стиховите од народната поезија е сосем разбирлива. Единствен образец од кој учи нашиот поет – во почетокот е народната песна. Поникнат во средина во која народната песна за него била речиси единствена пројава на македонскиот народ на литературно поле (за другите пројави одвај и да знаел нешто), Неделковски, впрочем и како другите негови современици-поети, требаше да тргне од содржините, па и од изразните средства на народната поезија. „Тие што го знаат поетот – пишува Д. Митрев – ја знаат и неговата страствена приврзаност кон народната песна. Тој не ја изучува таа песна, тој живее со неа, таа е единствениот светилник во тешките изгнанички ноќи... Во својот поетски почеток (кој беше и еден борбен, патриотски почеток), тој ја имаше својата книга на книгите, го имаше секогаш при себе – Зборникот на Миладиновци".
     Сепак, чинам, не може да се стави знак на равенство меѓу овие песни и народните песни со такви мотиви. Има во нив, во Младост попарена и во Одродени стихови, вистина ретки, што зазвучуваат не во духот на народната поезија. такви се, на пример, овие: „живот ќе бликне во тебе", „борба за народ прегрна", „ами сега страшна болест, / пуста бедност над нас тежи" и др. Овде не влегуваме во прашањето дали овие и вакви стихови се вклопуваат во народнопоетски интонираните песни на Неделковски. Сакаме само да видиме во нив обид, вистина слаб, но сепак обид на поетот да се оттргне од моќното воздејство што врз него го има народната поезија.
     И колку повеќе одиме кон анализирање на другите Колеви песни, на оние со социјална тематика (Скитник, Стачка, Не колни, Работник, Чичко ми), па и оние со љубовен мотив (Причинуење, Жив отруен), токму тие одделувања на поетот од експресијата на македонската народна поезија кон еден индивидуализиран поетски израз се сè помногубројни. Доволно е да приведеме две строфи од песната Чичко ми за да се увериме во тоа:
     
     Нажапчи врата и тргна,
     на старост – со свиен грб,
     по викот на мисли светли,
     низ проклет и немил свет.
     
     И носен вечно од маки,
     на камен тврд заспа сон...
     О, заспа и песна викна
     за робја и роден крај.
     
     Овој, наспрема народната поезија, донекаде индивидуализиран стих е обусловен кај Неделковски од повеќе моменти. Пред сè, поетот ги проширува своите литературни хоризонти. Зборникот на Миладиновци не е веќе единствен негов учител; тоа се и творбите на осведочените поетски вредности; тој се влијае од социјалната поезија создавана во неговото време. Ако во песната Младост попарена и другите со мотиви од борбите на нашиот народ поетот го гледа сето зло во неговата национална обесправеност, овде, во овие „социјални" песни, јасно се истакнува дека злото лежи, најмногу, во системот што ги осудил работните луѓе, без оглед на тоа дали се национално слободни или не се, да го минат животот „по земници влажни", а младоста да им се види „црнина". Природно е дека содржината на тој нечовечен живот, на тој неживот, во услови на општа беда и социјален гнет, не можат адекватно да се изразат со стих од народната песна и со нејзините изразни средства.
     Карактеристична е во тој однос, токму како нурнување во реалниот живот што го окружува поетот, неговата песна Скитник:
     
     Везден одам, везден траам,
     везден в судни маки чмаам...
     Глава веднам... Солзи леам
     и сред лути рани тлеам.
     
     Блиска рода нигде немам,
     ни при живи дел да земам:
     Немам либе... Гори младост...
     Дни се нижат в страшна гладост.
     
     Лејте, очи, солзи жешки,
     гини, срце, в рани тешки!
     Роб ќе стане, ден ќе светне,
     младост пуста в крв ќе летне.
     
     Далеку од својата татковина, од своите блиски, туѓ меѓу туѓи, притиснат од „страшна гладост", поетот верува во бурата што неизбежно ќе дојде: „Роб ќе стане, ден ќе светне, / младост пуста в крв ќе летне".
     И во песната Работник поетот ја слика црната судбина на оној наш човек кому:
     
     а младост-црнина
     по скелиња мина,
     сè малтер си носев,
     без страв се јазев.
     
     А сега ме свило –
     злото ме пие,
     и драго и мило
     без ден ќе згние.
     
     Во истата песна, а и во други, Неделковски често го употребува зборот роб:
     
     До кога ли вака
     шепот без екот?
     Па доста сме, браќа,
     робја на векот!
     
     Но неговиот роб е сосем нешто друго од она што подразбираа под „братот-роб" оние што наскоро му донесоа на македонскиот народ најцрно ропство.
     Во песната Стачка (штрајк) Неделковски е уште поопределен во својот став кон носителите на нечовечкиот систем: наспроти безделниците во палатите, „во темниот и крвав град" работникот станал „човек-сенка" што „стенка со своето срце од глад". Но по неминовната експлозија на работните луѓе:
     
     се врвчат, у буен рој,
     од очи им молска сила
     за крвав и страшен бој.
     
     И оттука ќе го урнат „господарот клет",
     
     мачни срца ќе пливнат
     в радост сред грејнал свет.
     
     И речиси сè што потоа ќе напише Неделковски е под знакот на борбата за тој „грејнал свет", за тој, како што пееше Рацин, „силно светнат ден".
ПЕШ ПО СВЕТОТ
     Несомнен напредок во култивирањето на својот поетски јазик Неделковски има остварено во својата втора стихозбирка „Пеш по светот". Песните во неа се настанати во времето кога поетот е веќе активно вклучен во организираното напредно движење во Бугарија и дејствува во веќе споменатиот Македонски литературен кружок, што го раководи поетот Вапцаров.
     Две песни во „Пеш по светот" се мошне значајни како по моментот на своето настанување, така и по кристално јасно изразениот став на поетот спрема окупацијата на Македонија. Тоа се песните 1941 и Глас од Македонија, несомнено меѓу последните негови творби. Пишувани се меѓу април и август 1941 година. Првата песна е отклик на фашистичката окупација на нашата земја, осуда на „крвниците клети" што низ светот ја „расејаа смртта", удар упатен против оние што, во дните на најцрното ропство на македонскиот народ, вревеа за некакво негово „ослободување":
     
     Викнале, пиштат со сиот печат.
     За него сега радост да готват?
     За вас ли, мајки со немошни чеда,
     што веков солзив живот ви гледа.
     
     Поетот знае што го чека неговиот народ:
     
     Ете, о свете, погледај – идат
     тирани нови крв да ти пијат,
     со бујни химни в сон да те стават,
     со тешки лаги за да те ранат.
     
     Но тој е тврдо уверен: неговиот народ нема да го прелажат; тој ќе се крене против окупаторите и против оние што спекулираа со македонската земја:
     
     Но само една песна ти знаеш –
     векови што ја пееле – пеат,
     и сега в будно срце ја пазиш –
     тирани в борба за да си згазиш.
     
     Песната Глас на Македонија е моќен извик на нашиот човек дека во сеопштата ослободителна борба против фашизмот и тиранијата македонскиот народ ќе го најде своето место и ќе го постигне своето национално и социјално ослободување, станувајќи, најпосле, по толку векови страдалнички живот, господар на својата земја:
     
     О, трајте, трајте, тирани недни!
     Доста се тија лаги и злоба –
     пакосен глас од устите гадни
     над мојот народ у секоја доба.
     
     Та ете веќе векови цели
     пишти и стенка од волци гости –
     за брата вијат кој да го дели
     за да му глода сувите коски.
     
     Па нека сега сам да си реши
     со своја волја судба и сева,
     в животот еднаш сам да се теши,
     д'издигне славно свој род без врева.
     
     Та Шар и Пирин дружно да викнат
     родната песна в небеса темни
     и бурниот Егеј – на век да плиска
     тешкиот глас на новите химни.
     
     Не случајно по овие две песни следува песната Враќање. Во светлиот ден на слободата на неговиот народ, поетот, син на македонската земја, ослободена од „борци – млади јунаци", ќе биде пак со неа. Тоа ќе биде и крај на страдањата на гладните и голи нејзини синови што ја напуштиле неа барајќи корка леб во туѓина:
     
     О страдна земјо јунашка,
     одбради образ набразден,
     одви и срце поврати
     од лути рани вековни.
     
     Ете ти чеда погледни,
     радоста твоја, мајчице,
     со очи полни правдини,
     гордост за свет и светлина.
     
     Зошто, ох, така немееш,
     уште ли не си веруеш,
     или ти сила истина
     мајчински да нè погледнеш?
     
     Разбрав, о грозна грешнице,
     мајка на црни сираци,
     земја на коски прснати
     од борци – млади јунаци.
     
     А за нас, мајко, не прашам –
     гладни и голи скитници –
     колку си горка тлеала,
     колку си отров голтнала.
     
     Ај нека тија останат –
     темни и стари времиња,
     а сега гради разгрни,
     својте си чеда прибери.
     
     И викни, мајко, извикај
     радост и песни истури
     за твојте гладни сираци,
     за твојте клети скитници.
     
     Оваа мечта на поетот – работник, емигрант и борец, којшто толку скоро ќе стане реалност за македонскиот народ, ќе остане за него лично неостварена. Тој, како и Рацин подоцна, со крвта своја ќе ги засведочи идеалите за кои пее во штотуку разгледаните песни.
     Поемата Пеш по светот е по обем најголема творба на Неделковски. Се состои од две песни: во првата се вклучени седум речиси самостојни целинки (54 строфи од по четири стиха); втората е разделена на две целинки (12 строфи од по четири стиха). Конципирани како пресек на одделни моменти од страдалничкиот живот и од борбата на македонскиот народ, поемава има убави лирски места што носат автобиографски карактер:
     
     И ете и ја тргнуам рано,
     протегам рака со пламнат глас:
     прости, о земјо, со срце збрано,
     дојде тој пусти најгрозен час.
     
     Ја знам за дните: тешко ќе врват,
     ни глас ќе чујам од народ свој...
     Години црни жили ќе здрват,
     може и в крвав да паднам бој.
     
     Во првата песна од поемата среќаваме ред историски реминисценции за Илинден, за Гоце и Ѓорче (Дваица бевте јунаци – / гении од род народен, / пуштивте стрвни трговци / во срам да врлат Илинден), за мачењата по солунските затвори, за гемиџиите за „пиринскиот цар" Јане Сандански и др. Во втората песна поетот често упатува укори кон оние што само вреват за Македонија, а за секогаш се оддалечиле од неа и од животот на македонските народни маси: тие „се прибрале во дворци", и, обземени од „тој блесок приказен",
     
     И на сегде вик издигат,
     и во надеж горат
     ех, зар борба да поведат, –
     други ќе го сторат.
     
     Кој ли сега па ќе слуша
     како роб се траќа,
     кога горда, еј, Витоша
     сладок смев ни праќа.
     
     За нив, за предавниците на македонскиот народ, за одродените „клети ајдуци" (овде ајдук = разбојник, крадец) поетот има само клетви:
     
     А над вас еј си легнуат
     клетви за век да векуат
     и срамните ви имиња
     темнина ќе ги покрива.
     
     Погледот на поетот е свртен кон вистинските синови на македонскиот народ, кон оние на кои им ја посвети втората своја стихозбирка:
     
     Ај вие, чеда народни,
     вистински славни јунаци,
     викнете, грм издигнете
     за да си живот смирите.
     
     И тогај ропство крваво
     векови ќе го покријат,
     само од тажни прикаски
     светови ќе си разберат.
     
     Една паралела меѓу стихот во поемата Пеш по светот и оној од Стојан на Ордановци, Младост попарена и другите песни со мотиви од историјата на нашиот народ ќе покаже дека во поемата Неделковски се обидел – тоа на повеќе места досега го истакнувавме – да го надрасне стихот од народната поезија. Тој стремеж, во основата позитивен, не довел секогаш ни овде, впрочем како ни во голем дел од поетското творештво на Неделковски, до задоволителен резултат. Не ретко еднододруго ќе се сретнат стихови што звучат диспарантно: едниот има поиздржан, посовремен стих, другиот е чиста копија од народниот. Затоа можеме да кажеме дека песните со мотиви од нашето национално минато објавени во „Молскавици" се похомогени. Меѓутоа, ако поемата Пеш по светот, како и ред други Колеви песни, ги третираме како потцртано настојување на поетот да се изрази на начин што ќе се разликува од оној во народната поезија, бездруго ќе констатираме дека таа, во развојот на Неделковски како творечка личност, означува безусловно извишување.
     

Матеја Матевски
ПОЕЗИЈАТА НА БЛАЖЕ КОНЕСКИ
     Следејќи ја поезијата на Блаже Конески од нејзините први стихови во „Мостот" па до „Стари и нови песни", ние следиме еден посебен, богат и неповторлив глас на нашата поезија. Со него таа ги правеше првите чекори во слободата и ги изразуваше првите младешки егзалтации на ослободената песна, со него таа ја доживува својата полна зрелост. Растежот на нашата литература, и пошироко, растежот на сета наша култура во нејзината комплексност најнепосредно се сврзани за името на Блаже Конески и неговиот придонес е од вистински големо значење за нејзиниот ôд од провинциската анонимност и неразвиеност кон граѓанството на светот на современост. Неколкуте книги поезија, врсници и творци на тие големи промени тоа богато го потврдуваат и ова е убав повод да се искаже уште едно гледање, и чувствување, лично, на ова значајно и неповторливо пеење.
     Поетската личност на Блаже Конески ја карактеризираат: по мотивите – поезијата на интимата и љубовта, пеењето за минатото, блиско и далечно, и откривањето на многузначното модерно зрачење на народната песна и приказна, на легендата и митот, бдеењето врз егзистенцијалните и филозофски возбуди на човекот и светот; по сензибилитетот – поезијата на здржана, длабока болка, потисната длабоко во себе, згустена во судбинска кристализација во која се идентифукуваат човекот, колективот и универзумот, современа, модерна проекција на поетската материја, со нагласена свест за возвишеноста и одговорноста на поетскиот чин, со стремеж за полн склад на пеењето и мислењето; по јазикот – поезијата на едноставни зборови, непосредни, во богат контекст, строга спрема зборот и штедра спрема неговото значење, чудно и чудесно природна и комуникативна – по линија на чистотата, префинетоста и прецизноста, на која ѝ се туѓи приземноста и упростувањето како и барокната декоративност и артифициелност; по структура – поезијата на бројни поетски форми – класични и модерни, движење од врзан кон бел и слободен стих, и секогаш со свој печат, поезија на богати слики и здржани метафори, поетски спрегови сосема во функција на пеењето, складни, заокружени, со силна и природна поента, озвучени со внатрешна музика.
     Во една песна од педесеттите години, својот копнеж по љубовта Блаже Конески го опишува како „потез на жедна рака до ѕвезден предел". Колку со тоа да го одреди својот не веќе сосема младешки порив по љубовта, чинам дека со оваа слика, со оваа мисла, со овој крик, изненадувачки, неочекувано и вчудовидувачки прецизно Блаже Конески го одреди својот однос кон пеењето, кон творењето, кон животот, својот егзалтиран и очајнички устрем кон високиот, недосегнат идеал. Тој идеал е возвишен и восхитувачки, но тој е висок и недосеглив, осудувајќи однапред на неуспех и пораз, на малодушност и резигнација, на очај и болка, но тоа е едновремено и порив жив, неизгаснат, во трајна возбуда, што го тера поетот да оди кон него, низ маки, низ страдања, низ порази, со отворени очи и со незгаснат сон. Ткаејќи се како една од основните тематски нишки на поезијата на Блаже Конески и како основен белег на неговиот сензибилитет, копнежот по љубовта, по љубовта во широката човечка и очовечувачка смисла на зборот, во која тој целосно ќе се оствари, останувајќи секогаш или сизифовски безнадежен, или икаровски скршен, или донкихотски заслепен, останува да тлее во сопствената пепел, во сопствениот бигор, во сопствениот пораз. Тоа ѝ дава на неговата болка тага, резигнација, белег на напуштеност, осаменост и чемерна празнина, што укажува на високото наследство на народната песна, на романтизмот доближен преку Хајне и на симболизмот доближен преку Блок, но секогаш на едно богато сегдеприсутно рационалистичко јадро и чувство на трагика што води длабоко до Шекспир. Тагата на Блаже Конески е голема, широка, очајничка, но кажана е здржано, потиснато, пригушено, строго. Густата гама на неговите внатрешни немири, од љубовниот порив до сеќавањето на детството, од откривањето на пејсажот до духовните и душевните тревоги на зрелоста и искуството е всушност една голема метафора на длабоката човечка болка што ни ја открива постојано неговата песна.
     Поезијата на Блаже Конески е отворена поезија. Таа не ги познава затворените рамки во кои би се оковала песната, книгата, неговото љубопитство. Нејзината отвореност е динамична, таа е постојано во движење, како елипса извивајќи од почеток до крај некои мотиви на своето пеење, но во ново видување, во ново осветлување, додека не ја достигне точката на зреењето, на кристализацијата, на дијамантската чистота и складност. Додека едноставноста на пеењето, на говорењето, не ја достигне слоевитоста на мислата, додека виорите што со години пустошеле во него не се смират, пред горкиот, резигнантен насмев на мудроста, сè што боледува и сè што сфаќа. Поновите песни на Блаже Конески врзани за оваа нишка од неговата поезија претставуват пеење на човек што ги изодел големите искуства и искушенија на животот, што ја исцрпел елипсата на крикот како што би рекол Лорка: младоста и љубовта, зреењето, чувството на оствареност, на величие, на осаменост и пораз. И сето тоа, и успесите и поразите, и радостите и тагите се пат сиот крвави рани што не престануваат да болат ни тогаш кога резигнацијата ќе се постеле по нив. Изодувајќи ги елипсите на својата болка од првите песни до стиховите од „Записи" и „Стари и нови песни" Блаже Конески говори отворено за неа, за таа своја болка, за таа своја осаменост, за неизбежноста на времето што нè навасува и што го чини своето. Неговото кажување е токлу отворено, непосредно, едноставно, што погодува како оној „куршум в срце како точка" од неговата песна „Девственици". Сознанието е толку полно, богато, силно, што во него нема место за сентименталности. Болката е толку многу длабока, што станува судбина и Блаже Конески спаѓа во оние поети од овој век што успеаја својата болка и својот чемер, својата осаменост во залудноста на времето што минува да ги крене во судбина своја, на современиот човек и на времето што го живееме. Тоа не е песимизам, ни очај, ни нихилизам. Тоа е вистинска жал, болка за животот што минува и за зрелоста што доаѓа токму кога животот си оди. Едно сознание во кое се згуснале до болка пеењето и мислењето.
     Како што одминува времето пеењето на Блаже Конески се згуснува, песните стануваат пократки, скоро сосема поедноставени, стегнати, скржави. пеењето и распеаноста што порано умееја одвреме навреме да ја обземат неговата поезија се заменуваат со пократки форми, со стихови едноставни, директни, одмерени, без многу слики. Одмерен е секој збор, избран, измерена му е формата, должината, тежината, функцијата. Сè е во складна градба, ништо нема одвишно, ништо од артифициелниот декор, сè е свртено кон суштинското. Постигната е класична чистота, строгост и склад што зрачат со својата зрелост во мотиви обични, секојдневни, на места „прозаични", на места „приватни" на места „анегдотски", на места премногу „делнички" и „конкретни". И токму од таквите мотиви под перото на Блаже Конески се креваат чисти, складни, убави минијатури. Бисери од еден исконски бигор, од еден бигор што се формира во поетот и што ќе нè облагородува, очовечува, збогатува сè додека постои човекот и неговата песна.
     Втората нишка на поезијата на Блаже Конески што почнува од неговите први песни и се протега до денес, ги опфаќа национално-историските мотиви, на кои ќе им се придружат војната, втората светска, фашистичката окупација и борбата против неа, во кои одново се кове човековата судбина, судбината негова и на нашиот, на македонскиот народ. Повеќе низ мотиви на личности отколку на настани, а никако на историски дати, повеќе низ згустен повик или крик отколку низ нарација и дескрипција, оваа поезија ја боледува вековната зла и чемарна судбина на народот, страдањата низ кои тој минува за да ја зачува светлоста на својата ранувана ѕвезда, до последната војна, од која, најпосле, ќе излезе на слободното сонце. Судбината на многубројните и безбројни, незнајни и знајни (и видни) луѓе од оваа земја лежи во срцевината на пеењето на Блаже Конески, мешајќи се во силна идентификација со неговата болка на поет и човек, со неговата судбина. Таа поезија не знае за патетичниот гест и повик, не знае за звучниот патриотизам, за ангажираната парола. За неа и при овие мотиви е карактеристично тихо, камерно пеење, проследено со згустено медитирање. И да сака да биде естрадна, егзалтирана и патетична, таа не може. Сè нешто ѝ пречи да истисне гласен крик, големото трагично чувство боли внатре во песната, миговите на занес пеат тихо во неа. Сè се случува внатре во песната, во психата на поетот, во неговата интима, станувајќи дел, интегрален на неговата поезија. Тоа е поезија на хуманистички пораки кажани со збор едноставен и непосреден, збор кажан низ рани и низ брчки за подвигот и поразот на минатото, за поразувачката војна и за отстојувачкиот човек, збор во кој копнежот, болката, осаменоста, поразот и подвигот на неговите претходници (Средба со Жинзифов, Григор Прличев, Девственици, Ракување) се строго негови, до идентификација, па затоа и толку сугестивни, соопштени како за себе, па затоа се и наши, и човечки, универзални. Доживувањето на поетот е силно, горко, сложено, соопштувањето е спокојно, мирно, без гласни зборови и самодопадливи гестови. Неговиот стих е толку сигурен, и суверен што не му се потребни никакви декоративни паради. Блаже Конески умее да го најде вистинскиот збор од кој ќе проговори кристализираната суштина. Духовна и душевна зрелост и мудрост го исполнуваат небото на оваа поезија за да го доживеат својот врв во книгите „Песни" и „Везилка". 
     Второто издание на „Везилка" беше дополнето со циклусот песни „Стерна". Во него се наоѓаат неколкуте песни (Стерна, Одземање на силата, Марковиот манастир, Болен Дојчин) што сигурно претставуваат најкрупен чекор во поезијата на Конески. Дотогаш присутните, но усамени, мотиви во неговата поезија, првпат се групираат и формираат еден длабок и богат ток на неговото пеење што на македонската модерна поезија ќе ѝ отвори нови простори и ќе ја воведе во едно многу значајно поле на светот на современата поезија.
     Интересот на Блаже Конески за народното творештво – песната, приказната, преданието, митот, во овој циклус добива полна зрелост и заокруженост, иако тоа интересирање е присутно и во неговите поранешни песни – и во „Тешкото", и во „Везилка", и во „Ракување", тоа се наоѓа и во грчот на „Виј" и во разиграната и очајничка „Игра со дете". Познавач на народното творештво и негов истражувач, и уште повеќе, вљубеник кој умее да ги осети сите негови длабини и бездни, неговите тајни смисли и недосегнати копнежи, неговите богатства и неговиот раскош, Блаже Конески во него најде некои одгласи за својот сопствен сензибилитет, за својот јазик, она судбинското што го поврзува мотивот на песната со него самиот и преку него со нашиот современик. Имајќи ги зад себе искуствата на своите големи претходници Константин Миладинов и Кочо Рацин, што во растојание од речиси еден век го свртеа своето внимание кон народното пеење и неговиот јазик, Блаже Конески во своите нови истражувања, чувствувајќи ги пулсациите во модерната уметност, го ископа нашиот мит од маглите на минатото за да укаже на неговата темна убавина и на неговите стари и нови значења. За да укаже на неговите извори, на континуитетот на неговото присуство во човекот и во неговиот сензибилитет и за да му ја осмисли сегашнината и иднината. Затоа неговата „Стерна" звучи толу современо, како тревога на поетот пред сопствениот пораз и пред заканите на уништувањето – од Библискиот потоп до Аладиновиот џин и џинот на атомот. Затоа песната „Болен Дојчин" станува голем крик на копнежот по остварувањето на невозможното, крик по загубата, болката и немоќта и толку многу крик на надежта, на вербата. Блаже Конески не ни го регистрира преданието, тоа е одамна сторено, тој не го прераскажува, не го интерпретира, зашто тоа е надмината и посредничка работа. Тој го идентификува со својата болка, со својот пораз, со својата осаменост, но и со својата надеж, со своето визионерство, тој го прекршува низ себе за да му ги предаде, понатаму, во една поетска постапка, полна со мисловност, со емотивен набој и драматика, на својот современик како синтетизиран плод на една модерна имагинација. Соопштувајќи ги во монолошка форма, задржувајќи нешто од народното прикажување, од неговата непосредност, едноставност, во неговите исповеди треперат тајните и многузначни слики што ги создава зборот со кого никој во македонската литератира не владее толку суверено, зборот што кај него го добива вистинското место, смисла и значење. Со овој циклус Блаже Конески дефинитивно ѝ го отвори големиот трезор на минатото на сета наша литература, укажувајќи на судбинската смисла на неговото откривање и на модерните патишта на неговото осветлување и јазично обликување. По тие бразди денес се движи цел еден ток на нашата современа поезија.
     По „Стерна" и „Записи" Блаже Конески ја објави својата книга „Стари и нови песни". Таа претставува избор од неговата поезија, но дополнет со нови песни, на добри педесетина страници. Ова е познато за постапката на Блаже Конески: да се потсетиме на споменатото второ издание на „Везилка", на кое му се придружи циклусот „Стерна", толку значаен и карактеристичен за неговото творештво. Новите песни би можеле да сочинат цела една нова книга, сосема самостојна, а некои од нив да претставуваат и нова етапа во неговото пеење. Тука е уште циклусот „Марко Крале", кој го исполнува и заокружува поетскиот свет на Блаже Конески, започнат со „Стерна". Тој циклус не случајно ја завршува оваа книга, зашто во него, во новите негови песни, уште и повторно ги бие своите битки со самиот себе, со безмилосното време што се трупа врз него, со својата мисла, со својата песна, бележејќи ги и озрачувајќи ги нив со трагичното и едновремено обновувачко финале на Марковиот монолог од „Песјо брдце":
     Ковајте ми коња наопаку,
     клајте барабани на ветар да бијат,
     нека ги страши уште мојот призрак,
     да не ја видат мојата смрт.
     Само никој да не ја види мојата смрт,
     да бидам сам со неа
     како со невеста
     во ноќ на затруднување.
     Првиот циклус на оваа книга – „Меѓу дрвјата" како да е продолжение на „Записи". Врз „Круша дивјачка" доаѓа „Круша" за да го прошири кругот на изминатото време, на навасаната осама, на изменетата возраст; сите извори секнуваат а низ жилите тече само староста.
     Има тука две песни што му даваат силен печат на овој циклус: тоа се „Оздравување" и „Одмазда". Првата веќе ги најавува „Проложни житија" со своето човечко сочувство – за човека, за блискиот, за светот, тоа е песна на заемната љубов и болка, едноставна, присна, блиска, излеана во кротка, нежна, пригушена елегична мелодија. Втората како да ги завршува „Записи", нивното филозофско јадро, нивната мудрост, отстојувањето нивно низ болот, осаменоста, стареењето на човекот и на времето.
     „Чувај се насилниче од врзан човек!"
извикува Блаже Конески на крајот од оваа песна, како да најавува еден нов свој однос кон пеењето, нов отпор кон синџирите на времето, кон стареењето, кон немоќта, кон исчезнувањето. Неговата сила е во поразот, како во Сончевата колона и Девственици, како во Дон Кихот, Болен Дојчин и Одземање на силата. Спиралата на пеењето на Блаже Конески постојано се извишува, достигајќи дијамантска цврстина и сјај. Мотивот на себежртвувањето, започнат (повторно) во „Оздравување" продолжува во некои од проложните житија. Житие на Бона, Житие на Таса Бојаноска, Белата тетка, Успение на тетка Менка, Свети Спиридон Нови. Блаже Конески ни го соопштува животот на неколкуве личности на неговата интима, на неговото детство, на неговиот спомен и имагинација со јазикот на народниот кажувач и со чувствувањето на современ поет, кој настојува светот на секојдневните нешта, појави и судбини во дел од модерната поезија да го доближи до една традиционалистичка нарација, односно традиционалната нарација да ја стави во функција на новиот сензибилитет. Наеднаш имаме неколку животни приказни што се сфаќаат како модерни балади, како современи сонгови во кои нарацијата е во корените на сеќавањето, на минатото, а идејата, чувствувањето, буричкаат во авторовата свест, го исполнуваат со нежност, со благост, со сочувство, со горчина. Една нагласена хуманистичка нишка што се подава од првите песни (Мостот), и тече и надоаѓа во сето творештво на Блаже Конески (Ракување, Девственици) и еден силен мотив на жртвувањето, на страдањето за други, за блиски, за колективот, во различен контекст во овие песни ја открива својата елегична гама. И полека, од песна во песна, пак се открива и формира впечатокот на судбинската идентификација, толку карактеристична за неговото творештво. Личноста на неговата интима, нивните судбини, ги надминуваат рамките на споменот, станувајќи свест за колективната судбина. Единката силно живее со својата болна и тажна егзистенција, но од неа зрачи судбината на широкиот колектив, и уште повеќе – на човекот, враќајќи му се низ идентификација на самиот поет, за да ги озрачи и неговиот спомен и неговата песна со трајна светлина. Тоа говори колку е Блаже Конески широк и слободен во изборот на поетскиот и јазичкиот материјал и колку сигурно владее со него, надвишувајќи се над стапиците на романтичарско-социјалното и сентименталното што ваквите определувања би можеле да ги навеат. Едно нежно, благо сочувство и човечка солидарност во жртвата, во страдањето, во болот ги поврзува во едно и авторот, и неговите сеќавања, и времето што одминало, и она во кое живее и за кое живее тој.
     Блаже Конески повторно ни го потврдува тоа со својата книга стихови – „Чешмите". И во неа тој им останува доследен и верен на своите постојани теми, и на својата артистичка постапка, и на својот сензибилитет, меѓутоа, тој свет што го открива со години длабоко во себе и го вградува во своите стихови, тој понатаму го шири, го доградува, го збогатува, откривајќи ги пак неисцрпните, непресушните и свежи поттици на своето пеење. Во него пак ќе сретнеме одгласи на интимистичката поезија од педесеттите години и медитативните и рефлексивни пасажи од неговата зрела возраст, во нив ќе се навратиме и на некои национално-судбински теми како и на тажните и трагични егзистенцијални мотиви и судбини од проложните житија. Навидум тука нема нешто ново, нешто што досега не ни било познато во поезијата на Конески. Меѓутоа, вистинското сознание е тоа, дека Блаже Конески продолжува да го комплетира и натаму, мотив по мотив, боја по боја, сенка по сенка, својот поетски мозаик, врз кој темните тонови натаму длабат во зрелото доба, тежеста на болот добива уште потрајни димензии, горчината на споменот, носталгијата, изминатиот живот го збогатуваат филозофското јадро на оваа едноставна, непосредна, класично чиста поезија. Мајстор на описот и мајстор на поентата, тој е свесен дека зад сите откривања, истражувања и исповеди, сепак останува она што никогаш не се доловува до крај („... има нешто блиско што е скришно...") и дека сè прилега на болна душа „што длабоко најбитното го скрила". Но токму тоа сознание не го осудува него на пасивност и резигнација, туку го поттикнува кон барањето на таа вечна недоловлива суштина, како во оној негов „потез на жедна рака по ѕвезден предел" направен одамна, во почетоците на неговото пеење. Затоа тој сега ќе повтори:
     Јас не знам каде овој пат ме води
     и дали негде макиве ќе спласнат
     а треба да се оди, оди, оди.
     („Роденден")
     Блаже Конески и тука нема илузии во леснината на живеењето и во моќта на песната. Неговата скепса и неговата филозофска болка, меѓутоа, умеат тоа сега да го потврдат со поразна горчина:
     Самиот ќе се презреш
     поради своите сништа.
     („Дојранските ветришта")
Болно е да се слушне една ваква исповед, како што е болно и сознанието што ќе го откорне од себе во еден од неговите лирски записи, дека само одломки од неговите крикови се сочувани со вистинско звучење. Така тој ја изодува до крај битката на својот живот и на своите соништа, но тоа чекорење сето крвави рани не го запира ни пред искушенијата на времето ниту го тера да го повлече своето посегање по недосегливите цели.
     Движејќи се од сонети до слободниот стих и до лирските записи во проза од кои блескотат класично едноставни и сјајни описи, забележувања и размислувања Блаже Конески всушност и тука му останува верен на своето искуство и на онаа сигурност на зафатот – тематски, јазичен и мисловен што при сета благост, кроткост и питомина откриваат длабока драматика и постојано љубопитство, раздвиженост и динамика што неговите песни ги прават постојано свежи, сугестивни и привлечни.
     Ова говори за уште едно својство по кое тој може секогаш да се препознае. Ако се фрли поглед на неговото пеење, од првите песни до денес, тој ни се открива како поет на постојаната промена – таа се гледа од поместувањето на изворите на инспирацијата, „мотивите", „идеите" до промената на поетската постапка, јазик, жанр. Циклусот за Жинзифов не е веќе Мостот, како што ни Ракување не е ни едното ни другото. Голем е патот изминат од Земјата и љубовта до Записи, зашто веќе во Песни е навестена големата промена, што ќе бликне во Везилка. Голем е патот од Сончева колона до Девственици, како што е голем од Тешкото до Болен Дојчин, Стерна или Кале. Но сите тие пак едновремено се цврсто поврзани меѓу себе, тие произлегуваат едни од други и едни без другите не можат да се замислат.
     Блаже Конески има усет за промените во литературата, но тој има своја критичка проекција за нив. Тој го прифаќа патот на иновацијата, но не ѝ на шумниот и спектакуларен експеримент, и тоа се изразува во ширењето на видното поле на поетовото љубопитство и во длабокото понирање во суштината, тоа се гледа во постојаното истражување и откривање на можностите на јазикот, во постојаното создавање на богат и раскошен, едноставен и непосреден, комуникативен јазик. Тоа се гледа во длабењето во себе, во своето јас, во своите искуства и во искуствата на колективот, низ кои се проектира една лична, строга, кристализирана слика на светот. Затоа сите тие промени, дискретни и тивки, но постојани и упорни, укажувајќи на широчината на неговиот немир уште повеќе укажуваат на едноставноста, целосноста и неменливоста на неговиот духовен идентитет.
     
     
     
Милан ЃУРЧИНОВ
ПЕСНИТЕ НА АЦО ШОПОВ
     Поетското творештво на Ацо Шопов содржи 12 стихозбирки што се јавуваат низ речиси рамномерни временски интервали, од кои секоја има свој основен поетско-естетски профил и обележува посебен миг во развојот на современата македонска поезија.
     Овојпат решив да зборувам за најубавите песни на овој исклучително сензибилен поет што, на одреден начин, ме ослободува од обврската да водам премногу сметка за времето и за другите околности во кои тие песни се јавувале. Но, неопходно е на самиот почеток да речам: зборувам на оваа тема не само или не толку како читател. Под најубави песни јас ги подразбирам оние што ги сметам за најдобри и најзначајни и за самиот поет и пошироко. Атрибутите „убаво" и „добро" имаат поинаква смисла во животот каде што убавото и доброто честопати не одат заедно, но во уметноста, во поезијата, особено онаа од типот што ја пишуваше Ацо Шопов – тие се синонимни. Накусо речено, добрите песни се оние кои ја зачувале својата трајна вредност, кои одолеваат на мимолетноста и ефемерноста на мигот, кои можеме да ги толкуваме на разни начини во разни периоди, но кои ги читаме со задоволство и пред половина век и денес, чувствувајќи ја нивната убавина, нивната есенцијалност, нивната трајност.
     Најубавите песни на поетот Шопов не се привилегија на некоја одделна фаза од неговиот развој, ниту на некоја негова одделна книга; нив ги има во сите негови стихозбирки.
     Првите две такви песни јас ги гледам во стиховите од т.н. „партизански циклус" на поетот објавени во денес далечната 1944 година: „Очи" и „Љубов". Првата од нив започнува со онаа плавна и разбранета мелодика што ја еманираат нејзините први четири стиха:
     
     „Три дена на раце те носевме збрана
     со тага и болка на погледот срчен
     и секоја капка од твојата рана
     ко крвава жар ми капеше в срце."
     
     Звукот и ритмиката на овие стихови го зачувале својот флуид низ времето; ние сме готови нив во себе да ги мрмориме секогаш кога ќе се спомне раниот Шопов и тогаш кога референцијалноста на песната во целост е наполно заборавена.
     Втората песна „Љубов" содржи слични одлики. Можат ли да се заборават трите нејзини воведни стиха:	
     „Очи ти сакам, молња да режат,
     кипнати гради оган да горат,
     врелите усни жар да се сторат..."
     
     Кој не е готов да се присети на нив, да ги изговори, тивко или полугласно во друг контекст, во друга пригода?
     Иако во неа поетот вели:
     
     „Не за љубовни песни ти пеам,
     не за вечери неспани тлеам,
     оваа песна за бунт ти збори,
     во неа крвта моја гори!" 
     
тоа не би требало да нè заведе. И едната и другата песна претставуваат своевидна апотеоза на љубовта, на жената, како симбол, како стожерен симбол во кој се фокусираат најсилните, најкипнатите емоции на младиот партизански борец.
     Двете песни, поседуваат изразита експресивност, префинета мелодика, сведочејќи за големата сензибилност на поетот која тој ја пројавува во оганот и жарот на борбата. Обете го содржат зародокот на клучните и опсесивни теми од севкупната лирика на Шопов. Обете сведочат за големиот талент на Шопов кој во нив се појавува и се движи како Орфеј меѓу куршумите, како чувствителен лирик меѓу бајонетите и чадот на битките.
     Вториот круг песни кои имаат трајна убавина јас ги согледувам во стиховите на песните „Убавина", „Во тишината", „Ах, таа убавина", тие интимни исповедни признанија на поетот, потоа во двете минијатурни песни со лапидарен метафоричен израз како „Лист" и „Облак", како и во песните „На езеро" и „Лов на езеро", испеани во нагласено имажинистички дух, – сите од збирката „Слеј се со тишината". Во нив сè уште сме длабоко во пределот на интимата, во субјективниот свет на поетот, но сето тоа се одвива на едно поинакво поетско и експресивно ниво од она што го гледавме во „стихови на маката и радоста".
     Ги нема веќе симплифицираните, двосложни рими, па иако поетот се наоѓа сè уште во прегработ на полнозвучноста на стихот, семантичкото поле се шири, не напуштајќи ги строгите прозодиски рамки.
     Обидите на поетот да излезе од своето поетско „јас", да наѕирне во просторот кој е вон него, даде несомнени резултати. За тоа речовито сведочат последните песни од погоре спомнатиот избор „На езеро" и „Лов на езеро".
     Така доаѓаме до двете стихозбирки кои имаат исклучително значење за целосната творечка зрелост на Ацо Шопов: „Небиднина" (1963) и „Гледач во пепелта" (1970). Првата го означи почетокот, а втората крајот на вториот пресврт. Наеднаш секнува романтичарската екстаза, се повлекува вообичаениот сентимент, песната станува повеќезначна сугестивност, во неа се појавуваат повеќе прашања одошто одговори, сето поетско творештво на Шопов се вклучува во тековите на модерната европска и светска лирика која, како што велат теоретичарите, го принудува јазикот на парадоксален начин смислата и да ја искажува и „да ја сокрива". Значењето на тој остар поетички свиок или епистемолошки рез во сфаќањето на песната кај Шопов имав прилика повеќепати да го формулирам во своите текстови тогаш кога овие книги се појавија и сега кон тоа не би сакал ништо да додадам или променам. Овде би можел само да укажам на следново: не е ни малку случајно што збирката „Небиднина" започнува со песната „Раѓање на зборот". Не мислам дека е тоа најубавата песна во оваа книга, но таа е мошне парадигматична за остварениот пресврт – за обраќањето кон внатрешната реалност, од која пресудно зависи и поетскиот резултат. „Отвори ме, проклетио, ти тврдино камена, да изгорам во јагленот на зборот, да се стопам."
     Но најубавите песни од оваа нова, загадочна и во голема мера непроѕирна стихозбирка се содржани во циклусот „Молитви на моето тело". Тој циклус е еден од најдобрите во севкупната лирика на Шопов. А тука најнапред треба да биде истакната песната „Молитва за еден обичен, но уште непронајден збор". Она што поетот сега го измачува е – патот кон новопронајдениот збор. Веќе оваа песна е извонредна, антологиска. Трагањето по зборот станува негова судбина. Така, тој се нурнува смело во еден неомеѓен, широк метафизички простор и тоа нурнување е со извесен исход, но токму таквиот потход овозможува љубовниот копнеж и музикалноста на неговиот стих овде да го достигнат својот максимум. Другите песни од овој циклус се морничав запис за натамошните конвулзии на тоа нурнување кое во третата и четвртата молитва на моето тело го доживуваат својот климакс. Но тоа на мошне сугестивен начин ќе го сретнеме и во песните „Има долу една крв" и во „Лузна", која на драматичен начин ни го доловува прогонството на крвта.
     
     „Те оградив со девет градини, крви
     Те затворив во девет грла,
     што бараш уште, зошто ме прогонуваш крви,
     зошто закануваш со своето копито темно,
     зошто незасито?"
     
     Својот критички осврт за збирката „Гледач во пепелта на времето" го насловивме: „Рефлексивна зрелост на интимата" – и во него напишавме: Природно и неминовно беше поетовото соочување со црните води на Небиднината да предизвика во неговата поетика крупни промени. Рефлексивниот немир од циклусот „Молитви на моето тело" созреал во едно сè поинтегрално мисловно искуство... Поетската структура на „Гледач во пепелта" се остварува преку еден цврст, стегнат, вонредно организиран јазичен фундамент. Инерцијата на формата од претходните фази на творештвото на Ацо Шопов е исто така надмината: содржината, смислата и духот на песната се раствориле во невидлив амалгам на поетскиот облик. Се наметнуваат основните столбови на оваа ретко хомогена збирка: најнапред „Гледач во пепелта", програмска песна во која поетот ќе ѝ се обрати на песната:
     
     „Изгасни песно во огнот што го запали сама." 
     
     Во неа прашањата се ројат, одговорите се непроѕирни. Колку што повеќе живее поетот и колку што повеќе твори, сè позагадочен и понедосеглив му изгледа светот. Потоа, „Тажачката од онаа страна на животот", една од најтажните исповедни песни во нашата современа лирика со финалното четиристишие:
     		
     „О земјо, на земја врати ме,
     човек сум, човек да страдам,
     да најдам камен жив да се вградам
     на некој мост во некој лак."
     
     Наспроти неа, беспрекорна како целосно остварена творба, стојат песната „Август", или трите први песни од циклусот „Црно семе" испеани во голем сликотворен и метафоричен замав, сите остварени во дистих во кој вер-сификаторското мајсторство на Шопов го достигнува својот врв:
     		
     „Ни исток имаш црно семе, ни имаш запад
     Ни небо за молитва ни земја за напад.
     И секој што ќе посака да се напие од сјајот
     изгнаник е од пеколот и изгнаник од рајот."
     
     Дојдовме до последната деценија од животот на Шопов, до неговите последни стихозбирки. Извонредната „Песна за црната жена" со своите дострели како да го надвишува сето претходно создадено од Ацо Шопов. Пред да ја образложам оваа оценка, ќе си дозволам да го спомнам она што големиот руски поет Борис Пастернак го рече имајќи ги предвид радикалните пресврти кои настапуваат со возраста и завршната фаза од развојот на секој голем поет:
     		
     „В родстве со всем, что есть, уверясь,
     И знаясь с будущим в быту,
     нельзя не впасть в конце, как в ересь,
     в неслыханнуя простоту."
     
     Нешто слично во средината на седмата деценија настапува и кај Шопов: освојување и препуштање на една внатрешна слобода, дотогаш невидена и непозната, не барем во толкава мера кај него! Настапува освојување на креативната едноставност! Напуштен е наполно стариот прозодиски систем, метриката, римувањето, ритмиката, дури и филозофско-метафизичкиот напон од „Небиднина" и „Гледач во пепелта" оди сега на заден план. Но, она што не е напуштено, она што уште повеќе дојде до израз е: големиот творечки занес, високата сензибилност, богатството на поетската имагинација во создавањето на новите метафорички слики и мисловни резонанси. Само 13 песни поделени во 3 циклуси ја исполнуваат оваа неголема стихозбирка. Четири од нив, според мене, спаѓаат во најтесниот круг на врвното во севкупниот негов опус. Најнапред тоа е песната „Пред расцутување на фланбоајаните". Таа ни покажува дека проѕирната референцијалност, едноставноста на изразот можат да бидат хендикеп за слабите поети, но за големите тие се патот кон досегот на она што во таа фаза е созвучно со нивната длабока природа, со новиот дискурзивен израз кој може исто така да биде откритие, да возбудува и да плени, да ја поттикне креативната имагинација со своите нови откритија.
     Уште порафиниран дострел на „необичната обичност" Шопов досегнува во песната „Настан на езерскиот брег", во која во облик на чудесна сага и легенда поетот ја развива сликата за лекокрилиот коњ со ѕвездена светлина во очите, кој сиот свет го обиколи, ги прелета сите мориња и океани и одвај смогна сили да се спушти на родното езеро за да се напие бистра вода ладна и лековита, за потоа одново да се вивне кон сонцето, носејќи ја со себе својата највисока смисла – откривајќи ја родината да го открие светот. Оваа прекрасна мисла како да го заокружува сето животно и творечко искуство на Шопов, а поетската порака искажана преку наративен дискурс во кој помеѓу 40 стихови среќаваме само една рима: „летот и светот" сублимира во себе смисла што далеку ги наткрилува границите на убавата поетска слика.
     Третиот висок дострел во оваа мала стихотворба остварен е со песната „Загледан во океанот" во која се сублимира човечката, историско-цивилизациската и социјалната, а пред сè човечката драма на сиот африкански континент. Од неа зрачи длабокото разбирање и големо сочувство што го понел во себе поетот од својот неколкугодишен престој во овој дел на светот. И оваа песна е структурирана на сличен начин како претходната и нејзините долги дискурзивни стихови се држат како космосот врз иглениот врв од една кратка рима: „жал – мал", но нејзината завршна каденца во која поетот вели:
     
     „А човекот упорно стои и гледа во брановите на
     океанот.
     Човекот е огромен, океанот е мал."
     
е доволно силна да ја воспостави нејзината и естетска и хуманистичка рамнотежа.
     И на крајот, четвртата песна „Молитва за сињарката – моја наречница" во која поетот уште еднаш го пронаоѓа поетскиот клуч за својот исконски порив кон ж е н а т а, како алма матер, спасоносна котва пред сите негови душевни трауми и ноќни бденија, морничави кризи и потклекнувања.
     Таа започнува со стиховите:
     
     „Дури сега сфатив дека сум сосем во твоја власт,
     дека сум играчка во твои раце и дека сите клучеви
     на мојот живот ги држиш."
     
     за да заврши со следниов загадочен катрен:
     
     „Отклучај ги ноќните патувања на поетот
     да ми се валка главата низ зелените патувања на
     светот
     зашто само така и татковината ко ѕвезда ќе ја краси.
     Отклучај ги тие порти, излечи ме, или – проклета да
     си!"
     
     Дозволете ми сега, почитувани пријатели, да го завршам своето излагање со оваа повеќезначна и фуриозна строфа, препуштајќи ја исцело на вашето чувство и на вашата размисла.Катица ЌУЛАВКОВА
ЗАВЕШТАНИЈАТА НА АЦО ШОПОВ 
– предговор кон изборот од поезијата на Ацо Шопов – Раѓањето на зборот –

„...Таа потрага по зборот е потреба на поетот да се зближи со своето време. 
Оттука искрснуваат сите тешкотии и сите убавини на поетското творење."
      Ацо Шопов (Јасмина Шопова, По-трагите на Шопов, 2003, 125)
     
     Во повеќе наврати имам пишувано за поезијата на Ацо Шопов. Еднаш ја толкував неговата песна Небиднина („Поимот небиднина или творечкиот порив", 1983), друг пат ја толкував неговата песна Раѓањето на зборот („Толкувачки круг", 2005), во сосема друга прилика го подготвив есејот за хармонијата меѓу звукот и значењето во неговата поезија („Исконска драма во поезијата на Ацо Шопов – херменевтика на парономастичноста", 1993 г.), а исто така напишав и исцрпна студија – предговор кон изборот од неговата поезија што го објави „Македонска книга" од Скопје (1993, VII-XLII). Тој предговор има наслов „Зреењето на песната или обид да се реконструираат развојните творечки начела во лирската поезија на Ацо Шопов" (1993, VII-XLII). Имам пишувано и по повод компаративното проучување на опусот на Ацо Шопов и на Леополд Седар Сенгор, а во рамки на една меѓународна конференција, одржана в Скопје (2006), потем по повод по неговата збирка Дрво на ридот во далечната 1980 година, и конечно, се имам огласено за неговото творештво и посредно, пишувајќи и промовирајќи ги, најпрвин, монографската студија на Јасмина Шопова за Ацо Шопов (По-трагите на Шопов, 2003), потем и нејзиниот специфичен избор и претставување на поезиите и поетиките на Сенгор и на Шопов (2007), книга објавена двојазично, на македонски и на француски. Да не ги спомнувам усните есеи и толкувања на песни на Ацо Шопов што ги имам направено неброј пати во текот на мојата универзитетска настава, додипломската и постдипломската (главно интерпретации на неговите песни од циклусите за небиднината и црното сонце, односно неговите минијатури. За една од нив (Лов на езеро) имам пишувано и во мојата докторска дисертација Одлики на лириката (1988). 
     Зошто го кажувам ова? Зошто ваков увод и ваква автопромоција низ ретроспекција на моите толкувачки огледи? Одговорот можеби би бил најблизок до вистината ако кажам дека тоа е затоа што всушност не би сакала, при подготовката на овој избор од поезијата на Ацо Шопов и при пишувањето на овој предговор, да се повторувам себеси. Тоа беше причината поради којашто ја напуштив идејата да направам колаж од мои искажувања за поезијата на Ацо Шопов. Недвосмислено можам да кажам дека овој пат чувствувам потреба да го прикажам делото на Ацо Шопов низ една поинаква перспектива. Оваа нова перспектива произлегува од сегашната, постшоповска констелација во којашто се наоѓа македонската поезија. Таа перспектива овозможува предметот на толкување да биде воедно и предмет на вреднување. Освен тоа, оваа перспектива овозможува во фокусот на интерес да се вклучи понагласено, иако не изричито, покрај поезијата на Шопов, и корпусот на современата македонска поезија, особено онаа создавана во повоениот период, заклучно со 1980-та година, значи во периодот на македонската Модерна. Таквото вудвојување на предметот на перцепција подразбира стратегија на компаративно вреднување на развојните текови и на системските начела на поезијата на Шопов во контекст на македонската современа поезија, така што во овој предговор ќе ја напуштам постапката на блиско читање на одделни текстови на Шопов, или на сосредоточено толкување на неговото творештво од внатрешна гледна точка. Таа методолошка разлика се наметна како битна при одредувањето на улогата на Ацо Шопов (стереотипно кажано) во системот на македонските книжевни и културни вредности. Тоа, впрочем, е логично да се направи сега, откако поезијата на Шопов се има инсталирано како несомнена вредност, а поетот Ацо Шопов може веќе да се смета за македонски класик, заедно со заокружените опуси на уште неколкумина одбројани автори какви што се, на пример, Блаже Конески и Славко Јаневски. 
     При ваквото компаративно толкување на поезијата на А. Шопов и на македонската совремана поезија, всушност, го имам предвид периодот во којшто Шопов твори и објавува активно, а во исто време се профилира корпусот на современата македонска поезија, значи периодот помеѓу 1944 и 1980 година. Овој период, иако често посматран како увод во современата македонска книжевност, што ќе рече како период на етаблирање и на стабилизирање на идентитетот на македонскиот современ (повоен) книжевен и јазичен израз, претставува многу повеќе од обичен увод во еден нов јазично-уметнички канон. Улогата на уводничари и втемелувачи на современата македонска книжевност ја имаа, на пр., многу повеќе Коста Солев – Рацин и Коле Неделковски, одошто македонската тројка од тн. прва повоена генерација – Конески, Јаневски и Шопов, кои настапија на веќе подготвен терен, макар иницијално.1 Со тоа немам намера да им ја одземам важноста на втемелувачи на македонската современа книжевна традиција, туку напротив, сакам да подвлечам дека тие, од различни причини, се многу повеќе од втемелувачи. Имено, периодот на јазична, поетичка и естетичка дезориентираност, кај Ацо Шопов, трае релативно кратко време. Во тоа кратко време, Шопов ја надминува заблудата дека треба да пишува на српски јазик или дека треба да остане на позициите на револуционерната, патриотска и социјална поетика. Можеби благодарение и на брзите и интензивни пресврти кои се одвиваат во социо-културниот контекст, можеби и како воздејство на други собитија, сеедно, важно Ацо Шопов брзо го надминува и периодот на патриотска патетичност и на идентификација на лирскиот објект, субјект и код со химничното пеење од времето на самиот крај на втората светска војна и првите неколку години од конституирањето и функционирањето на социјалистичкиот режим и на револуционерниот дух, сето тоа прекриено со колективен призвук. Ако е за право, кај Ацо Шопов, дури и во најраната фаза од неговото творештво, е видлив силниот индивидуален печат. Тој печат е толку силен, што им се спротивставува, на владејачките стилски и тематски конвенции. Како поинаку може да се објаснат првите негови антологиски песни како „Љубов" и „Очи"? Како да се одрече фактот дека, судејќи според овие две песни, уште во најраната творечка фаза на Шопов, фаза во којашто во македонската книжевност владее партизанско-акцијашкиот тип на социјална и патриотска поезија, се присутни авангардни отклонувања од владејачките естетски конвенции? Како да се пренебрегне сознанието дека, уште во раната поезија на Шопов, во дослух со колективистички интонираниот глас на времето и поглед на свет, пробива еден високо сензибилизиран и личен јазичен допир со светот? Во тој јазичен допир со светот, творештво на Шопов искусува неколку поетички канони: канонот на футуризмот (во неговите маршеви и химни) и на експресионизмот, слеани во еден хибрид во којшто преовладува специфичниот македонски, антифашистички револуционерен и социјален порив („На Грамос"); канонот на усната поетика кој е толку вкоренет во јазичната и културната традиција, што одекнува со своите препознатливи стилски схеми и стереотипизирани места („Предсмртно писмо на еден партизан", „Партизанска пролет"); антиконформистичкиот микст од различните канони („Кратово"). Шопов, во овој период, е во дијалог со времето во коешто живее и твори. Во неговата поезија се проектираат клучните поетички интереси и пресврти карактеристични за севкупната македонска поезија. Така е и со другите поети на тоа време, со таа разлика што не сите имаа дарба и моќ да се изделат од целината како посебен индивидуалитет (автентичен стил, јазик и поглед на свет). 
     Потоа доаѓа средбата на поетот Шопов со езерото (1952). Со Еѕерото на животот и на смртта. Со Богот на јазикот. Доаѓа времето на шифрираниот, херметичен говор. Доаѓа времето на умножената семантичка матрица. Сфингата на поезијата. Нигде ѕирка ни проѕирка. Метафора. Ребус. Гатанка. Животот и смртта, биднината и небиднината стануваат една препознатлива тематика која го формира клучниот поетски топос на Шопов – сенката на смртта, раѓањето сфатено како умирање, а животот како соочување со неповратното. Овој, навидум општ филозофски топос, Шопов го преточува во конкретни поетски визуелизации, во јазични слики и фигури, во симболи и созвучја, што може да ги илустрираме со сликата на мечтаењето крај брегот на езерото, со бројните поетизирани слики на езерото, со параболите на песната и на поезијата („Песната", „Поетот и љубовта"). Песната станува дом на маката и на радоста, поетска метатеза на амбивалентното чувствување на домот (јазикот, татковината). Стихот станува парабола на постоењето. На бивствувањето. На суштествувањето. Стихот е и облик на дејствување. Стихот е откровение. Стихот е чувствување. Ни светот е едногласен (монотон), ни песната. Ни светот е еднобоен, ни песната. 
     Шопов брзо го преминува прагот на интимната лирика, откривајќи го феноменот на убавото во нијансите: на телото, на природата, на јазикот и на духот. Ја открива тишината како единство на чувственото и естетското, на емотивното и сетилното. Тој ја крепи и ја опева својата меланхолија, дури и во мигови на врховно просветлување и радост. Минијатурната песна, катренот „Во тишина", најдобро го покажува тоа. Кон неа се придружува цел циклус песни посветени на убавината („Промената", „Ах таа убавина", „Кон галебот што кружи над мојата глава", па „Ноќта", „Лист", „На езеро", „Лов на езеро"). Следи фазата на откривањето на етичката димензија на човекот и дополнувањето на сликата на убавината со копнежот по Добрината и по Пријателот („Треба да бидеме подобри").2 Ветрот носи убаво време (1957). Интимната конфесија е обележана со поимањњето на хуманоста, со етички концепти. Врелото сеќавање на поетот е во потрага по пристан, по брег на којшто (и) времето (се) запира во облик на арабеска („Сосем налик на сите брегови"). Во оваа преодна фаза, во оваа поетичка транзиција, песната се идентификува со небото, со Небото на тишината. Тишината и говорот се две лица на една иста медалја. Песната станува помалку конфесионална а повеќе разговорна, се создава една драмско-поетска дијалогичност меѓу поетскиот субјект и еден друг, имагинарен субјект на којшто му се обраќа поетот. Се создава илузија дека песната повеќе не е ни интимна, ни лична, уште помалку автобиографична, иако песната не може сосема да се ослободи од овие димензии. Станува сè појасна автопоетичпката перцепција, потребата да се соопшти дека во поезијата е исклучително важен начинот/формата на којшто се остварува исповедно-интимниот исказ: кога е директен, тој е патетичен и непоетичен, кога е индиректен и посредуван со слики и со други поетски конструктивни постапки, тој е симболичен и поетизиран. 
     Токму во рамки на поетскиот опус кој и ѝ припаѓа на фазата на лирскиот интимизам, конфесионализам и субјективизам, постепено се оформува претставата за модернистичката поезија, за македонската Модерна. Исчекорот сепак Шопов го прави со песните од книгата Небиднина (1963). Македонската Модерна стапува на сцена раните шеесетти години. Канонот на лирската Модерна профилиран од Ацо Шопов, е втемелен врз начелото на оптативниот дискурс, врз молитвеноста конструирана како варијанта на една модифицирана химничност својствена за архетипот на лириката (ако се осмелиме да го замислиме воопшто). Значи, Модерната не значи радикален прекин со интимистичкиот и конфесионалниот лиризам, практикуван како интимно версифицирана беседа, туку продолжува во молитвите на Небиднина, а има ли нешто кое е поинтимно од молитвата? Шопов ја профилира македонската Модерна токму со стилот во којшто тој се чувствува суверен: молитвеноста, само што овој пат молитвениот дискурс оди во спрега со моќните херметични слики на раѓањето и на смртта, со сликите на јазикот и на човекот, на жената и на мажот. На местото на небото на тишината, овој пат стапнува дијаболичниот меч на тишината („Осма молитва на моето тело..."). Конечно, Шопов ја создава песната – ремек дело „Раѓање на зборот", иманентен манифест на македонскиот неосимболизам, или подобро – супрематизам. Тој се движи по рабовите на обредната, магична реч на песната сфатена изречена како молитва, а доживеана како ритуална парабола на раѓањето и на умирањето. Ваквата блискост меѓу обредот и песната, меѓу кодираната поетска реч и кодираната реч на магизмите од прастар тип, се потврдува не само во антологискиот циклус Небиднина, туку и во песните кои конвергираат кон него: „Лузна", „Има долу една крв", „Очај пред тврдината" и „Песната и годините". Во поезијата на Шопов се отелотворува оностраната врска меѓу крвта и песната, меѓу поривот и речта, меѓу траумите и мемориите на човекот, на народите и на човештвото. Овој концепт на поетски дискурс, препознаен како модернистички (антитрадиционалистички, антисоцијален), ја универзализира топиката на поезијата на Шопов, правејќи ја – конечно – многузначна, тешко одгатлива, прекумерно семантична, тешка од смисла, бремена од наследени и насетени наслаги за постоењето. Македонската Модерна, видена низ призмата на Шопов и на неговата поезија, практикува херметичен дискурс кој обзема и шокира, состојба која трае сè додека не се најде пристап до него, сè додека не се открие клучот на неговото толкување. Тој семиотички клуч е променлив онолку колку што се променливи проекциите на поетските значења на песните од Небиднина. Се работи за специфичен модел на модернистички протеизам. Тој спаѓа меѓу најголемите предизвици на книжевната херменевтика, затоа што се темели врз начелото на радикализација на ентропичноста, до една крајна точка од којашто се наѕира бездната, отсуството на знакот, сомнителниот свет на непостоењето. Исчезнувањето на она кое било. Небиднината. Семантичката и онтолошката небиднина на Шопов. Токму таквата Модерна ги проектира, една во друга, крвта и смислата на постоењето, го пеоектира познатото во непознатото, зачетокот во крајот. Македонската модерна потпишана од Шопов ги гледа раѓањето и смртта како примордијални двојници, како актуелизација на универзалниот архетип во македонската реч, во просторот на македонскиот јазик, во времето во коешто тој јазик имаше слобода и право да крикне до кај што го носи грлото. На тој пат, Шопов се сретнува со вечноста: една димензија на времето по којашто трага секој Поет. 
     Врв на македонската Модерна и на Модерната на Шопов е поетската збирка Гледач во пепелта (1970) и циклусите Долго доаѓање на огнот и Црно сонце. Во оваа збирка поетиката е свесна, постои автопоетичка димензија на пеењето, постои свест за поетското дијалогизирање со универзалните топоси, сеедно дали и колку тие се преземени од други автори и традиции (Црно сонце на пр. – Виктор Иго, окултните традиции). Огнот и сонцето, земјата, ветерот (воздухот), водата (езерото, подоцна океанот). Четирите елементи на создавањето и на постоењето на универзумот – огнот, водата, земјата и воздухот – колку едноставно навидум, а колку тешко се стигнува до нивното поетско обликување! Шопов тргнува од елементарното, за да се врати назад, повторно, кон елементарното, само овој пат со повисока свест, со траги оставени зад себе, со завет оставен за својот народ и за својот јазик. Неговиот свет добива име, како што и неовата небиднина, несветот, добива име – Македонија. Шопов успева да ги ВКРСТИ сликите на универзумот со сликите на Македонија и во нив да се огледа себеси, како една необична нужност која се појавила на свет за да го открие патот кој постои, но да го открие не во нема тишина, туку во поетски говор. Немаме намера до го толкуваме ова поетско завештание на Шопов. Премногу е сериозно за тоа да го направиме во овој кус предговор. Но, затоа, потсетуваме дека македонската поезија ја има задолжено светската култура со неколкумина поети, меѓу коишто без сомнение Ацо Шопов е еден од најзначајните, а неговата збирка Гледач во пепелта една од најсигнификативните. 
     По овој меѓник во еволуцијата на современата македонска поезија, Шопов можеше да здивне и повторно да му се врати на канонот на благиот, контемплативниот и интимно интонираниот говор на восхит и на препознавање на сличностите во светот/јазикот. Во оваа фаза Шопов може да им се препушти на импулсите на доживувањата на непознатиот свет, на светот на Црна Африка, на Црната Жена, на музиката на баобабот,на сезоните на ивернажот, на раскошот на фламбоајаните, и во нив да го излие стекнатото искуство, мудроста на зрелата личност, вдоменоста во светот како поет. Оваа тенденција ја заокружува неговата поетска авантура, неговото патешествие по патеките на имагинарното, на мечтите и на поривите, на претчувствата и на обредните созвучја и ритми. Не случајно Шопов се препознава себеси во ритмите на африканската музика, што иницијално ги насетуваме во ритмите на неговите двостишја од Долгото доаѓање на огнот, на пример. Во ова препознавање на сличностите се насетува и препознавањето на разликите меѓу Африка и Македонија. Сличностите и разликите постојат меѓу световите, но на различни рамништа. 
     На крај, поетското езеро на Шопов се повлекува во осека, доживува состојба на одлив, на повнатрешнување на говорните слики. Поезијата на Шопов се стишува, семантички и стилски, во неговата последна збирка Дрво на ридот (1980). Шопов се доближува до крајот. Изнемоштен е. Меланхоличен. Самотен пред средбата со Вишниот. Во таква состојба на духот, нему мигновено му се враќаат сите значајни теми – темата на пламенот/огнот, темата на телото, темата на светлината (сонцето, секавиците), на земјата и на родното тло („Шара", „Дрво на ридот"), на ветрот/бурата и на езерото/водата. Езерото на животот. Во својата последна песна сентенционално вели: „Македонија е судбина на светот, светот е судбина на Македонија" („Патување во родниот крај – средба со светот"). Немам аргументи, а ни желба да тврдам дека тој знаел што ќе се случи со неговата љубена Македонија само дваесетина години по и неговата смрт. Но, верувам дека претчувствувал. Впрочем, во една од своите последни песни, тој навестува загриженост во една слика на Македонија, чиешто значење не е тешко да го преведеме: „Разнишана од бури и породилна агонија / галијата плови низ бурите, ту исчезнува меѓу брановите / ту изронува од нив / со име Македонија.” („Езеро на животот"). 
     Верувам дека поетската книга Небиднина на Ацо Шопов не е создадена случајно, токму во времето кога македонската книжевност и македонската култура доживуваат своја творечка експанзија и процвет, како ретко кога во историјата. Верувам дека Ацо Шопов се има „зближено со своето време" токму преку поетската реч. Неговата поезија може да се дефинира заправо како средба со времето, и она време што поетот го препознава како Свое, и она време кое Него го доживува како Свој поет. Веројатно во оваа насока и треба да ја одгатнуваме смислата на неговиот исказ, соопштен во разговорот со ќерка му, Јасмина Шопова: „... Таа потрага по зборот е потреба на поетот да се зближи со своето време. Оттука искрснуваат сите тешкотии и сите убавини на поетското творење." (2003, 125) Шопов се зближи до своето време толку многу, што на идните генерации ќе им биде тешко да го одгатнат тоа негово време без големите метафори на македонската Модерна што ги наследивме од Ацо Шопов: метафорите на небиднината, на црното сонце и на раѓањето на зборот. 
     
     
     
     
Милан ЃУРЧИНОВ
ПОЕТ НА ОДМЕРЕНИОТ ЗБОР
     „...ќе умрам сосема тихо
     далеку
     со еден огромен крик
     длабоко закопан во мене..."
     М. Матевски
     Помеѓу нашите нови поети Матеја Матевски зазема посебно место.
     Од првите денови на својата најава низ страниците на литературните публикации, стиховите на Матевски го свртуваа вниманието со својата среденост, сериозност и зрелост. Ненаметливи и неатрактивни, тие го одразуваа процесот на стрпливо, макотрпно себеодмерување на патот кон сопствената боја, кон сопствениот поетски звук. Дури сега, од дистанцата на десетгодишниот креативен развој на поетот може да се согледа колку неопходен и плодотворен беше тој пат по кој поетот не престанува и денес да чекори. Се чини дека новите одлики на поетот и стојат така цврсто и непоколебливо, имајќи ја зад себе сигурната врвица на постапното созревање што го воспитуваше поетот за одмерена, воздржлива употреба на зборот и однегува во него високо развиено чувство за мерка.
I
     Овие својства беа согледливи до извесна степен веќе во првата книга на поетот „Дождови" (1956), што му донесе истакнато место меѓу повоените македонски лиричари. Збрани во стихозбирка, првите песни на Матевски истакнаа едно кај нас тогаш необично и ново естетско пледоаје: тие одеа во пресрет на едно поинакво сфаќање на интимитетот, несентиментално и неспоредливо, модерно во најдобрата смисла на тој збор. Туѓо на декларативната исповеданост, на размекнатите штимунзи што се опираат врз сочувството и моралната поддршка, стиховите од збирката „Дождови" укажуваат на настојувањето да се доловат притаените текови на доживувањето пред многубројните облици на животот, да се изнајде нова скала за соодветниот поетски израз, да се освојат контурите на еден нов, изменет сензибилитет. Во завршниот и најубедлив поетски текст од оваа книга, песната „ДОЖДОВИ", поетот сам го обележал патот по кој зачекорил:
     
     „...од каде од каде доаѓаш ти позната 
     					незаборавна
     песно ти дете безнадежно ти наивна
     стрело од тревите и птицо на калта
     сува и бескрајна врвица низ дождот
     врвица сребрена игрива камењарко
     каде ме водиш..."
     
     						(„Песна")
     
     Датумски, хронолошки, поезијата на Матевски се има појавено во средината на педесеттите години, во времето што беше преломно во нашата нова книжевност, како по најавата на новите имиња од една нова книжевна генерација, така и по најавата на новите погледи и сфаќања за суштината на поетскиот чин. Евоцирајќи го тоа време, не можеме да се разминеме со податокот дека токму со првите песни на Матевски дојдоа и оние први знаци на обновата и освежувањето на лирскиот жанр кај нас. Не е исклучено дека токму со песните на Матевски како и со стиховите од „Везилка" и „Спокоен чекор", е запрен процесот од профанирањето на поетскиот интимитет што се изразуваше во поплавата на размекнати и сентимемтални поетски изливи. Можеме слободно да истакнеме дека токму објавувајќи се против таквиот псевдоинтимитет, определувајќи се за еден изразито пречистен и модерно заснован однос кон поетското, Матевски остваруваше такви резултати со кои зачекори во плејадата на истакнатите македонски и југословенски лиричари.
     Тематските текови во првата книга на Матевски главно не дивергираат од нивната основна управеност: сомневања и откривања, тивки размисли, возбуди, стравови, бессоници. Најчесто, – во декорот на мирните пејзажни глетки и неомеѓени пространства. Најприроден и најмногу свој е поетот во екстериерот, каде што пукаат видиците, среде смирените предели над чии сртови демне чудно спокојство. Треви и јорговани, ѕвезди и залези, шуми и езера. И над сè – дождови. Дождови што надоаѓаат како понорници, што ја бришат границата помеѓу сонот и јавето, донесувајќи ја во малечката човечка дланка безмерноста на просторот.
     И покрај извесни скршнувања, она што тука превосходно го окупира поетот, тоа е љубопитниот обид да се огласи преку откривањето на еден поинаков, свеж, незабележан однос, да се доближи до една блага нијанса, нежен повев, дискретно насетување на невидливо треперење, промена, тајновита смисла што ќе ја открие во екстериерот. Невидлив, тој е насекаде присутен. Поетот сè уште дискретно го следи пејзажот, ништо не разместува, не интервенира. Предноста е на страната на објектот. Сликата, метафората е онаа што го прави поетски егзистентен и жив:
     
     Залутав одамна љубопитна во овој грд пејзаж
     од железо цреп и бетон
     но сепак останав жива
     Сега сум малечка полјанка
     на туѓите убави надежи
     за кои го крадам неверна ветрот од реката
     
     						(„Трева")
     
     ..............................................
     
     На малата цврста лединка
     пркосат жолти сонца
     под копитата на гладот
     
     Темни концентрични тежини
     бујат над пејзажот зрел
     што плаче со искри од леб...
     
     						(„Гумно")
     
     Во тишината балансира зелен водоскок
     тажно извишен и кроток стои тој
     
     						(„Топола")
     
     Јас бев зелен вир на многу дни
     од штедрост сега молчам сосем жолто
     
     						(„Сено")
     
     Насекаде, – ист носталгичен рефрен по тревите, по кревките билки, по необичните и живописни детали на пејзажот. Медитативното е придушено до дискретен шепот. Погледот благо минува врз орнаментите што го откриваат видикот. Сè на сè, – лирскиот свет на Матевски од оваа книга би можел да биде сведен на еден конгломерат од минијатури, на свет од деминутиви, поставен и согледан во непретенциозниот декор од безбројно пати видени и најразлично доживеани нешта. Она што тие смалени и обични нешта ги става во движење и им обезбедува неопходен внатрешен ритам, тоа е динамиката на поетската експресија, јазички избалансирана, емотивно разгорена, но и усогласена на таков начин, што, обележувајќи ги визуелните комплекси во нив секогаш ја открива определената смисла, белег, значење. Во авантурата на поетскиот израз Матевски влегува мошне воздржливо, со големо чувство за мерка, понекогаш, би се рекло, дури – крајно економично и скржаво. Отаде суштествен белег на овој поет со носталгични акценти остануваат неговите скротени епитети, тивки именки, урамнотежени дескрипции, смирени атмосфери. Следејќи ја тивката и сосредоточена интонација на лириката на Матевски, внимателниот слух непрестајно го ослушнува рефренот на „благите ветрови", „младите утра", „темните шуми", „разнишаните верувања", „занесените лисја", „тихите залези". Со голема строгост и воздржаност на изразот поетот зборува за „сувите латици на видот", за „кревките сеќавања", за „кроткиот дожд на тишината", сугерирајќи ни еден мирен и урамнотежен свет во кој поетот и самиот како да се идентифицира со облакот, листот или запезот, затекнувајќи се и самиот изненаден од ненадејниот плисок на убавината што му ја открива просторот со некој свој нов и невиден облик.
     Од првите свои стихови Матевски се нареди меѓу изразитите протагонисти на слободниот стих кај нас. Одбегнувајќи ја класичната версификаторска форма, застапувајќи се за слободна, необврзна организација на стихот, поетот всушност не престанува за секоја своја песна да изнаоѓа соодветен ритам, соодветна прозодиска структура. Навидум расплинати и наративни, песните на Матевски речиси секогаш подразбираат во својата внатрешна структура определена ритмичка хомогеност и целовитост што произлегува и е најблиску сродна со суштинското во песната. Во тој поглед посебно е егзампларна песната „Залез". една од најсугестивните од првата стихозбирка на поетот, убаво сведоштво на неговата моќ – елегичниот тон одвреме навреме да го преточи во згустен и синтетичен звук на концизна и напрегната ритмичка експресија.
     
     Румено. Румено. Румено.
     Како занесена песна
     во синото море
     на горите
     тоне
     залезот.
     
     Од тревите до кавалот
     од стадото до облакот
     сè е бујно запалено.
     
     Од градите до песната
     од чекорот до чешмата 
     сè е чудно
     разгалено.
     
     Стадо во кавал заљубено
     ѕвоно в песна изгубено
     око в божур залудено
     Румено. Румено. Румено.
     
     					(„Залез")
     
     Постојат во првата книга на Матевски две песни што го нарушуваат нејзиниот смирен и живописно-метафорички карактер, што по својата разбранета недисциплина ѝ се речиси спротивни: „Ѕвона" и „Дождови". Испрекината, зазбивтана, нерегуларна по мисла и тон, песната „Ѕвона", ја најавува евазионистичката побуна на поетот, неговиот непресушен глад за просторот:
     
     Некаде ѕвони. Некаде далеку ѕвони.
     Звуците се бранови на ветрот
     низ тревите подгонети.
     
     .......................................
     
     Некаде ѕвони. Шибни ме високо и бездно.
     Бегајте низ кавезот звучен
     глуво и безнадежно.
     
     Некаде ѕвони. Малечок ѕвонам и врискам.
     Сè е затворено. Опчинет 
     за звуците сум виснал.
     
     Уште поизразита е завршната песна од збирката „Дождови". Сè е неомеѓено, неизвесно, отворено кон бесконечноста на просторот во оваа необична и распеана песна. Нејзините долги, слободни стихови надоаѓаат како води на понорници од неосветлените подземја на духот, објавувајќи ја побуната на поетот, неговата решеност да ги напушти смирените атмосфери на својата минијатурна поетска космогонија и да им се препушти на далечните маглени простори на потсвесното и ирационалното:
     
     Пристигаат троми пристигаат уморени коњи на 							просторот
     (дождови бледи беспатни и неми)
     пред јаслите на моите дланови на прозорот
     
     Храно велам хранете се испотени
     и влажни од топла пареа што се цеди
     од колковите на ноќта
     
     Игриво зањискајте да вриснеш
     скокни ти птицо со заборавените крила
     козјонога танчерко кобило преуморена
     преку овој прозорец да скокнеме
     заедно и во него пак
     и секогаш без запирање
     по сенестата ведрина на просторот
     
     					(„Дождови", Коњи)
II.
     Во средината на 1963 година Матевски ја објави својата втора книга „Рамноденица". Новата стихозбирка покажува знаци кон претежно контемплативната дикција на поетот. Лирската арабеска се усложнува во правец на една посложена оркестрација на зборот кон уште порелјефни слики, кон покомплексни метафори, но и во правец на некои синтетички искуства и мисловни сублимати преку кои тивките средени согледувања како да наоѓаат неопходен резонанс, неопходно разрешување.
     Бегството во просторот сега не резултира само од потребата за екстатична ведрина, туку станува начин да се поведе дијалог за постоењето, за вистинскиот обем и подлабоката смисла на она врз кое се запира погледот. Песните како „Авантура", „Море", „Дрво во долот" веќе како суштествено да се разминуваат од поранешните. Контемплативното во нив ја презема улогата на оние нужни и незаменливи преиспитувања и идентификувања што се бездруго неделиви од суштинското во акцијата на модерниот поет. Рефлексијата навлегува во урамнотежениот свет на поетот како нечујна корозија што ги разјадува неговите основи, ги одронува и расејува неговите одломки пред неизбежната пресуда на времето. Песните од оваа книга се во својот претежен дел развиени и сложени поетски искази што по својата форма и многу повеќе по својата смисла се опираат на најдоброто од неговата прва стихозбирка.
     И овде, книгата ќе заврши со насловната песна „Рамноденица". И овде ќе се најдеме пред една необична и загатлива песна, пред една рефлексивна елегична п а р о д и ј а на секојдневноста, на човечкото постоење, на чекорењето под ѕвездите на неговата никогаш неисцрпена смисла:
     
     Ова е час на смирување на стишување
     идила на деноноќите и како заклопување на рацете
     нежност на небото врз посланата снага на полето
     затворување на кориците сонна екстаза на клепките
     
     Ова е веќе час кога не се случува ништо
     како да не дише цветот како да не пука дождот
     затворен сон во темнината на лешникот
     камен заборавен под снагата на ридот
     
     Ова е веќе миг кога е ожнеано житото
     кога не се дими оџакот кога не татни патот
     Човекот лежи под снагата на сонцето
     разложуван во ништо од неговата сенка
     
     Ова е потполн миг на црно-бело равновесие
     
     					(„Рамноденица")
     
     Светот е неделива целост, човекот во него, – окружен од безброј тајни влегува во шумата од неизвесности, постои, зрее, за да излезе од нив оплоден со драгоцени искуства. Природата – тревите, водјето, птицата, облакот, езерото – неразделно го следат во простирањето и објавата на неговата интима:
     
     Толку е тихо сè и добро е и убаво
     ќе биде како птицата и тревата и слапот
     што се пени во многу бои што ќе ти ги измијат очите
     со својата влажна крпа ќе ти го измијат сонот без 							соништа
     и во градите ќе ти вселат зеленило зеленило
     што лекува и малку повеќе човештина.
     
     				(„Празнична романса")
     
     Песната „Празнична романса" е најизразит дострел во таа смисла. Тоа е една иронична парабола за нашите секојнеделни одисеади по одморничките места, што завршуваат со горчливиот вкус на безимените човечки искчекувања, надежи, пустошења, неснаоѓања и необјавени порази:
     
     ...а колку бевме добри денеска
     далеку од оваа периферија на центарот
     далеку од оваа темна отепувачка
     сред тишината на тие нежни треви
     кротки птици и питоми води
     колку бевме добри и убави и доверчиви
     во овој краток ден на починка
     од таа пуста сончева гламја
     на летото
     со пустош што нè населува
     
     Клепките веќе стежнуваат од нови мечти
     лабави се и рацете и нозете и вратот
     паѓа како румен цвет на зајдисонце
     Толку сме добри во сонот успиени од сеќавања
     и само на аголот од усните останува
     една искината
     една сосема мала
     латица од насмев
     
     Горчина е тоа на еден пораз тих
     или обична убава метаморфоза
     вечерта што ја носи.
     
     Помеѓу двете стихозбирки на Матевски стојат без – малку цели седум години. „Рамноденица" укажува дека тоа време било употребено во натамошно облагородување на стрпливо и одмерено употребуваниот збор. Една неизвесност и недефинираност избива од песните на новиот збор, но само како објава на неконвенционалниот личен став, како негација и подбив со сите завршености, скочанетости и навидум – извесности. Својата творечка амбиција новата збирка ја засновува врз отвореноста кон животот, врз дискретниот дијалог со она што во него е и јасно и нејасно, и радосно и збунувачко, не претендирајќи докрај да го објасни или доизрече. Зашто доречувањето би го порекнало она што не треба докрај да се каже, зашто – и покрај зборовите, – „ќе останат многу нешта во непознатите очи на светот".
     На крајот, сама по себе се наметнува споредбата.
     „Дождови" беа во сликата, во метафората, „Рамноденица" се троши во догонувањето, трагањето по смислата. Првата е орнамент, втората – значење. Првата беше занесена и млада, – втората донесува грстови суво, скомињаво овошје на зрелоста. Првата вчудовидувачки застануваше пред прашањата, втората знае дека на поголемиот дел од нив нема конечни одговори. Првата е кревка, лична, романтична, втората – темно-носталгична, вознемирено-меланхолична. Првата зрачи и успокојува, втората – боли. Првата е елегична, втората скептична. Првата е млада и опијанета, втората – зрела, груба, неправедна. Првата се егзалтира од животот, втората се потпира на него за да ја рече својата невесела размисла за него.
     Одмерени и припитомени, но едновремено: неспокојни и вознемирени, одбивајќи да се сведат на податокот или емоцијата, стиховите на Матевски стојат најблиску до сенестите ведрини на животот. Тие, притоа, знаат да ја досегнат големата тајна на поетската уметност, – непрестајно конверзирајќи го сето она што животот незапирно го донесува, надградувајќи го или противставувајќи му го своето умеење и искуство, – живо и неодрекливо да го предизвикуваат.
Благоја ИВАНОВ
СВЕЧЕНОСТ ЗА ДУШАТА И ОКОТО 

     Со најновата книга на Матеја Матевски, „Перуника", љубителите на поезијата кај нас имаат можност не само да ги обноват живите сеќавања на неговите две поранешни збирки песни („Дождови", 1956 и „Рамноденица" 1963), туку во истовреме да го проследат континуитетот на едно поетско творештво кое остави трајни траги во современата македонска литература. Зашто, колку што, од една страна, најновата книга на Матеја Матевски произлегува од првичните инспирации и понатамошните задлабочувања набележани во неговите први книги, толку, од друга страна, таа значи понатамошно проширување на основната инспиративна подлога на неговата поезија, значи отворање на нови тематски региони во пределите кои веќе се означени, одредени, и познати во неговото досегашно творештво.
     Милан Ѓурчинов, во својот есеј посветен на поезијата на Матеја Матевски („Матеја Матевски или поет на одмерениот збор") мошне убаво забележува дека „Дождови" беа во сликата, во метафората, „Рамноденица" се троши во догонувањето, трагањето по смислата на светот... Првата вчудоневидувачки застануваше пред прашањата, втората знае дека за поголемиот дел од нив нема конечни одговори... Првата зрачи и успокојува, втората – боли. Првата е млада и опијанета, втората е зрела, груба, неправедна. Првата се егзалтира од животот, втората се потпира на него за да ја рече својата невесела сказна за него." Така тој го означува оној суштествен белег на поезијата на овој наш поет кој, останувајќи во својата основна инспиративна поетска зона, во истовреме открива нови теми, доразвива некои постапки, продлабочува некои сознанија.
     Влада Урошевиќ, во поговорот на книгата песни од Матеја Матевски, излезени двојазички (српкохрватски и македонски а во издание на „Народна книга", Белград, 1974), мошне точно, исто така, го одредува опсесивното интересирање на поетот за доживувањата и пределите од детството на кои тој се навраќа поначесто: „Таа ветена земја на Матевски останува, во еден значаен број песни, далечна визија на родниот предел, изгубениот рај на детството... Корените на поетскиот сон во оваа поезија ќе водат и подоцна во „Рамноденица", секогаш на тлото на родниот предел кон зеленилото на некои далечни планини, кон руралната пасторала на детството."
     Од „Залез" во „Дождови", преку „Дрво во долот" во „Рамноденица" (да ги спомнеме само овие песни како своевидна насока во поезијата на Матеја Матевски), се доаѓа така до неговата најнова книга „Перуника" која целосно повторно ги изградува пределите на детството, но овојпат не како рурални пасторали, не како слики на измечтаени пејзажи, туку како амбиент во кои се развива темата на суровата, трагична сказна за човековата егзистенција, во која се мешаат лирските чувства со темните бои на страдањето, во која се испреплетуваат радостите со тагите, секојдневноста со излетите во небо, убавините на годишните времиња со суровоста на времето.
     Иако во книгата „Перуника" се позема едно од многуте можни и тематски, и изразни подрачја што овој поет ги има означено со сугестивен успех во своите досегашни книги, таа, сепак, не останува затворена ни тематски, ни изразно. Таа ги допира досегашните кругови на интересирањето на поетот, ги збогатува, би рекле, ги дообјаснува некои негови досегашни интересирања.
     Како би можеле, поодредено, да ги одбележиме темите на оваа книга: Тоа се „Камења", тоа е големата карпа „Перуника" над селото на претците на поетот, под која се одвивал животот од секојдневноста и во вечноста, по „Поле" по „Месечина", во „Пролет", низ „Планина" со „Љубов", со „Привсенување", со „Несоници", со „Оддалечување", со „Пир", со „Трага", со „Враќање" низ „Снег", низ „Студ", слушајќи „Далечни гласови", чувствувајќи „Копнежи" можеби да некое „Пристигање" – Оттаму доаѓа и „Обраќање до предокот" потсетување на времето „Кога одевме во Стамбол" како „Мајстори", обраќање до „Корење". Насловите на песниве во секој случај се и општи, и мошне индикативни. Општи се, како ознака на некое чувство, на некој амбиент, на некое време, индикативни се како содржинско-емотивен продор, невообичаен во секој случај, богато асоцијативен, лирски интензивен, драмски засенчен. Зашто пред нас повеќе не се открива светот на детството гледан од далеку, одболуван преку неможноста да му се вратиме, еднакво чисти, еднакво негибнати од промените на времето, туку овојпат ни се открива еден свет на детството кое означува и чисти, лирски присетувања, и драматични сказни за човекот во времето и просторот, и судири меѓу човекот и пределот, и недоразбирање меѓу луѓето, и губење на моќта поради раскопачените корења.
     Така стихозбирката „Перуника" е своевиден самозасек на поетот во досегашното свое откривање и чувствување на родниот пејсаж, нешто што можевме да го почувствуваме, со нешто повеќе иронија, и во песните од „Рамноденица", како што е „Празнична романса", а што овде е предадено со трпко чувство на нерадосно сознание за тие навраќања кои нашиот некогашен свет:
     
     „Мислевме дека сме далеку но нивните
     скротени жилки 
     нè пронаоѓаат врзани во сопствените измами 
     нивното семе се меша со нашата неистечена
     крв 
     и се подава молкум низ нашите живи черепи 
     За да нè вратат сонни од каде не сме
     избегале 
     и да не задржат будни кај веќе не
     постоиме.
     Зашто сè што се случуваше беше призрак
     на Перуника 
     во болна концентричност на нашите светлини
     и сенки 
     зашто сè беше бран испуден од нејзината јатка 
     и сè беше пена што им се враќа на
     бреговите
     („Корење II")
     
     Она што остава особен впечаток во оваа книга е нејзиниот содржински развиток. Од пределот во кој камењето ја има судбината на живите суштества, а живите суштества судбината на нетраење во времето, а времето ја има менливоста на луѓето, – па сè до откривањето на крајот на „Перуника" преку препознавање и привсенувања, се согледува врвицата на едно живеење, кое особено драматично ќе воскликне низ песните од делот посветен на предокот; додека последниот дел посветен на корењето, ни ги обновува сугестивно носталгичните присетувања на почетоците, на драмите, на откорнувањата, на невраќањата, на умирањата.
     Така уште со првите стихови од книгава се означува врвицата на нејзиниот тематски и содржински развиток:
     
     „Има еден дален предел во кој тревата
     прилега на камен
     а каменот на птица
     Летната од седалото на сонот
     не се препознава себеси
     меѓу крилјата сено ѝ мириса
     Каменот се претвора во птица
     прицата во камен
     дождот тагува..."
     („Камења" I)
     
     Потоа препознавањата поминуваат во драматично вкрстување на судбините:
     
     „Со векови му пееме на убавиот камен
     а тој ни се рони од пороите на стреите
     од облаците на времето..."
     („Камења" III)
     
     – За наеднаш, во тој навидум носталгично оцртан амбиент да бидеме соочени со секојдневниот живот на вечноста под „Перуника", напати преку егзалтирана средба, напати преку некои нерадосни потсетувања, зашто меѓу раѓањето и смртта, во текот на животот на луѓето за кои на непосреден и посреден начин говори поетот, се протега врвицата на радостите, на несреќите, на осаменостите, на преселбите, на трагањата, воопшто на животните егзалтации и судири:
     
     „Ај што намнисавме што кинисавме
     по далечни виделини по морските угорнини 
     со првото лисје
     Коњите пиштат по пусти ливади
     гавран им грачи на седлото
     камшикот на смокот ги бодина..."
     („Оддалечување")
     
     И кога веќе се позел патот на истражувањето на времето кое нè предусловува, со сите свои богати, разновидни и мошне често контроверзни содржини, понирањето во него нè доведува и до откривањето на нашата исконска страст да ги пронајдеме своите далечни претци:
     
     „Сам ли беше кога стаса
     под синава вишна карпа
     убавава перуника
     по кораби по радики
     по успани шарпланини..."
     („Обраќање до предокот")
     
– за во исто време, во мрежата на опасностите, на тешките настани, на сиромаштијата, на незбиднувањето на надежите, поради желбата да се пронајдат нови патишта, можеби, да го побараме вознемирувачкиот одговор на причините за заминувањето на предокот, означено од поетот со една суптилна инверзија на првите стихови што веќе ги наведовме:
     
     „Сам ли беше кога појде
     од синава карпа
     убавава перуника
     од кораби од радики
     од успани шарпланини..."

– и понатаму:
     
     „Не зборува летописот на молкот
     како те испуди волкот
     како те исплаши громот
     како го одучи гороцветот
     да ти доаѓа
     по вирови змијарници
     по подмолни папрадишта..."
     („Заминување на предокот")
     
И ќе ни останат така горките сознанија дека:
     
     „Штириот ветар бавно ѕирка 
     зад плотови
     зад нив гнијат
     заборавените коски на времето
     Славејот од нив бега
     волкот им се доближува
     на немите огништа само громот мисли."
     („Без наслов")
     
     „Кога одевме во Стамбол" ја продолжува оваа содржинско – емотивна линија заедно со песната „Мајстори", на начин што возбудува, што силно го нагласува талкањето на нашиот човек по белиот свет, поради леб, поради затскривање глава пред опасностите, поради низа животни тешкотии за да се отстои, за да се достои во пределите на Перуника, далеку од неа. Тоа не е само драма на печалбарството, тоа е, пред сè, драмата на откорнатите, на разделените, драмата на сите бегства и скитања. 
     Последниот дел од книгата ги содржи трите песни под наслов „Корење". Во нив, би рекле, се открива и „клучот" на книгава, првичната инспирација на поетот која го наведува на потрагата по пределите и претците, но која и му ги открива залудноста и неспокојството со кои се исполнува тоа трагање. Така поетот, од една страна, содржински ја заокружува книгава, а од друга страна и ја открива, тематски и изразно, кон нови содржини и кон нов поетски говор. Димитар Солев, во своето искажување на ХI Рацинови средби, говорејќи за поетов по друг повод, мошне точно и за овој случај, вели. „Она што го создава денес овој поет не е, на прв поглед, ништо друго освен продлабочување, разгранување и збогатување на неговата поетика, на неговото сфаќање на песната, која го отвора своето доживување кон светот, не за да се раствори во него, туку да се згусне во метафората..."
     Кога говориме за изразот, за поетскиот говор во стихозбирката „Перуника" од Матеја Матевски, би рекле дека, во целина, таа по исказот се разликува од досегашните книги на овој поет, во однос на ритамот, на мелодијата, во однос на градењето на метафората и на стихот воопшто. Но, во истовреме, таа ги има своите корени уште во првите песни на овој поет, како што е, на пример, „Залез", од „Дождови". Преку неа се открива уште посугестивно, поодредено и подоследно своевидниот однос на поетот кон народната песна, однос што би го нарекле превосходно Рациновски, кој во неа го открива и го истражува богатството на мотиви, содржини, сензибилитет, начин на кажување, ритам и мелодија, но не го преточува тоа сознание во својата поезија на директен начин, туку како целосно сфаќање на тоа драгоцено богатство, не гледа во неа можност за „употреба", туку можност за инспирација, за надградба, за ново откривање на поетскиот јазик преку нови метафорички, мелодиско-ритмички спрегови. Оттаму, песниве, по ритам и мелодија, по јазик, по начин на обраќање, ни се чинат толку препознатливи, толку блиски на нашиот сензибилитет, толку со звукот и смислата впиени во нас од некои населби и разделби – и во истовреме толку модерни, исполнети со нов сензибилитет со нови спрегови во метафората, со нова мелодија и ритам. Така Матеја Матевски, со збирката „Перуника" го одржува богатиот и продуктивниот континуитет на Рациновиот стих, на начин кој значи понатамошно откривање на можностите на оваа чудесна, мотивско-содржинска мелодиско-ритмички и емотивно богата инспиративна подлога, при што новите хармонии на значењата и на говорот што се откриваат во оваа книга, доведуваат до остварувања кои оставаат траен белег во нашата современа поезија.
     Поезијата од „Перуника" на Матеја Матевски, во случајов го добила својот уметнички еквивалент во цртежите на исто така истакнатиот уметник Ордан Петлески. Можеби ќе се стори несоответно да судиме за овие графики, поради нашата некомпетентност (би било интересно секако, да се појави осврт и за нив); меѓутоа, би можеле сепак да речеме со доволно сигурност дека овие графики, во заедница со песните на Матеја Матевски, се две богати содржини на една книга што се откриваат на извонреден начин една со друга, се надополнуваат, се допираат и мешаат како два света во една целина, останувајќи и понатаму индивиуални и понатаму творечки целини. Затоа во насловот на овој осврт, си дозволивме да кажеме: „Перуника" е книга која претставува свеченост за душата и окото.
     
(1976)
Петар Т. БОШКОВСКИ
ПОЕЗИЈАТА НА ГАНЕ ТОДОРОВСКИ
     Во крупниот поетски опус на Гане Тодоровски се наоѓаат поголем број песни за поетската уметност кои, артикулирајќи ги мотивациите на поетскиот чин, ни се нудат како сигурно изворно помагало во критичкиот пристап кон неговата поезија. Гледани хронолошки, тие го означуваат самосвесното движење на неговото пеење кое му дава еден од највпечатливите белези на нашиов духовен простор во тек на скоро пет децении. Гледани одеднаш заедно ни предочуваат кохерентна поетичка основа изградена под знакот на едно доследно предметно определување на поетот – определување за реалноста како непрестајно отворен световен проблем, чија самостојна уметничка интерпретација во примерот на ова творештво формира целосна, сугестивна и возбудлива визија за нашево време. Централно место во поетовата транспонација на реалноста има човекот чија улога се остварува неминовно врз поприштето предодредено за драма: во општествената стварност. Така реалистичкото потекло на инспирацијата ќе се покажува како доживување на светот со драмска тензија во својот израз.
     Заплетот на таа драма, врз најширока антрополошка основа, почнува со сознанието за смртта придружено од праисконскиот бол на човекот поради својата минливост. Но тоа сознание е и примордијален човеков предизвик за надминување на смртта како апсолут на неговата судбина, предизвик чиј одговор токму во тој бол ќе си најде незаменлив извор на моќна енергија. Во тој поглед поезијата на Гане Тодоровски не се приклонува нити кон езотериката ниту пак кон учењето за задгробниот живот. Таа упатува во насока по која и самата оди барајќи исходиште во овоплотувањето на можностите на човековото битие во дела кои остануваат неподложни на немилосрдните закони на небидницата. Тоа значи дека идејата за бесмртноста треба да се пресели од сонот во јавето како единствен објективно зададен простор во чии координати и со чиј материјал ќе може да се опредметува. 
     А стварноста човекова пак, е толку многу несовршена што излегува дека господ, покрај сè што во универзумот направил за восхит, ја задал неа во таква состојба токму за да биде предмет на искушението и мера за напорот на човекот кој, ако ли веќе се осмелил да му се доближува нему, – да му се доближува по творечки принцип. Оставен сам низ думани да си го бара својот пат, човекот своите самостојни чекори натаму следува да ги проверува во огледалото на тој принцип. Тој пат на себеосмислување и себеусовршување во поезијата на Гане Тодоровски се пробива низ една проблематична стварност разорна за човековиот интегритет и со многу закани за опстанокот на човечкиот род. Притоа, стихот не е само сведок. Тој е ставен во позиција на активен фактор, во улога на борец и градител: борец за вистината и градител на човечноста. Така, со чиста вера во целисходноста на своето определување, Гане Тодоровски го поистоветува својот пат и судбина на човек со својот пат и судбина на поет. И еве како е тоа убаво артикулирано во една од тие негови песни за поетската уметност, во лапидарните строфи на песната Букви:
     
     И „Б" и „О" и „Л" во БОЛ, 
     два консонанта, еден вокал,
     со оној тон во познат moll
     црн звук на стихов што му дал.
     И „Б" и „О" и „Г" во БОГ,
     се збир што не знам да го зберам.
     Кога на овој најпрост слог
     ќе смогнам да му најдам мера?
     И „Б" и „О" и „Ј" во БОЈ, 
     се само букви три што зборат
     дека низ сиот живот свој 
     сум должен да се борам. 
     
     Токму со поимот на бојот се поврзани и првите песни на овој наш автор, стиховите од момчешките години настанати во 1943-44 год. во окупирана Македонија. Поучувајќи се од поезијата на своите претходници како од инспиративно искуство остварено во медиумот на македонскиот јазик од најблиско време, во тие песни Гане Тодоровски ја следи и нивната ориентација која во пеењето ги обединува социјалните, националните и слободарските мотиви. Тие песни навестуваат темперамент со афинитет кон бранувањата на времето.
     Првата стихозбирка на Гане Тодоровски Во утрините (1951) и со самиот наслов симболизира една нова веќе настапена општествено историска ситуација. Во главнината песни се проткајуваат звуците на восхит од слободата и тоновите на пиетет кон борците што се саможртвуваа за нејзиниот изгрев. Врз тој фон поетот развиделува некои тематски подрачја кои ќе останат негова трајна преокупација. Пеејќи за Гоце Делчев, за Кочо Рацин, за Никола Вапцаров; за македонскиот Октомври; пеејќи за Скопје, за Охрид, за Маврово; пеејќи за излегувањето од огнот на борбата и за влегувањето во огнот на социјалистичката обнова, – поетот со родољубиво гесло ги поврзува идеалите на минатото и сегашноста, идентификувајќи ја едновремено својата духовна генеза и легитимирајќи го својот актуелен став. Притоа, треба да се истакне еден литературно-историски факт. Иако оваа стихозбирка е создавана во времето на владеењето на догмите на социјалистичкиот реализам кои безличното ние го надредуваа над импулсивното јас дури и во лириката, овие песни, и покрај извесни транспарентни налепки, и денес стојат естетски отпорно зашто носат сосема препознатлив индивидуален печат. Еден циклус пак, има секако дисонантен наслов за тоа време: Ракописи на срцето. Под тој знак се објавени стихови избликнати направо од поетовата интима – домен за чие право на граѓанство во поезијата наскоро потоа во македонската литературна средина се водеа ожесточени полемики. Тоа се поетски ракописи за првите љубови, за атмосферата во родниот дом, за загубата на најблизок свој, ракописи кои и денес се препорачуваат со вистинско уметничко покритие. Поетот се држи за правото на својот автентичен глас и покажува дека личноста и талентот ја надвладуваат стегата на пропишаната естетска норма.
     Поетскиот свет на Гане Тодоровски натаму тематски ќе се проширува и мотивски ќе се збогатува од збирка во збирка, но текот на интимната лирика незапирно ќе плови во неговиот буен простор. Во тие рамки, песните за љубовта, кои се движат од нежниот насет на првите пориви, па преку разгорот на чувствата во една возвишена еротика која е славје на женската убавина, сè до вкусот на јадот од разделбите, создаваат еден извонредно вдахновен корпус на свежи пеења за силата што го држи, што го движи и што го обновува светот. Во тие пеења лирските изразни можности на македонскиот јазик досегаат ѕвездени мигови.
     Дикатот на срцето наполно ќе ја одреди формацијата на втората поетска книга на Гане Тодоровски – Тревожни звуци (1954). Таа нè внесува во сферата на тагата. Оваа стихозбирка ќе го афирмира авторот како еден од најјарките лиричари што ги добила македонската литература. Со изворноста на инспирацијата, со длабокото доживување на мотивите, со конзистентноста на својата искрена исповед, со дореченоста на замислите и со чистотата на формата, таа како јадровит уметнички резултат депласира секакво можно опонентство на тагата без оглед и на социјализмот постулиран како општество устроено само за светли тонови на животот. Првиот нејзин дел го прават два циклуса за смртта. Но и во следните три, како и во нив, основно е баладичното настроение на доживувањето. Соочувајќи се со животот, поетот е жестоко жегнат од несправедливата моќ на судбината. Погледот во минатото го прави сочувственик во драмата и маката на претходниците. Загледан во пределот, тој го открива својот внатрешен пејсаж на неспокојства, превирања, ломови. Од клучна важност во тој однос е позицијата во која се наоѓа лирскиот субјект. А тој е ставен пред фактот на неповратното, дефинитивното, неминовното, беспомошното, пред она што е дадено така како што е дадено. Пред тој факт нема замена на чувства: тагата е тоа автентично чувство што ќе го исполнува поетскиот облик и што ќе му дава црн звук на стихот. Таа релација Гане Тодоровски подоцна и јасно ќе ја експлицира кога во веќе цитираната песна Букви ќе римува „бол" со „moll", метафоризирајќи го музичкиот термин во смисла на гласот на страдањето. Во тревожните звуци на оваа збирка како да се слуша ехото на рефренот „Nevermore" (никогаш веќе) од Гарванот на Едгар Алан По, поет кој, инаку, пишувајќи за настанокот токму на оваа своја знаменита поема, тагата ја постави како највозвишено чувство. И во поезијата на Гане Тодоровски тагата има незаменливо место на животна вредност. Способноста за тага е индикатор за постоењето и на другите содржини на човечноста во човекот. Нив поетов ќе ги открива и опева, натаму и самиот како активен фактор на живеачката.
     Нишката на тагата останува како бележита компонента во поетскиот ткаеж на Гане Тодоровски сè до најновите негови стихови, но односот кон смртта ќе доживее промена веќе во стихозбирката Спокоен чекор (1956) која и по други нешта има посебно значење за натамошниот развој на неговото поетско творештво. Значи, уште во таа книга, во која е објавен и конгенијалниот препев на Гарванот, Поовото Nevermore ќе добие излезна линија во Сандбергова насока („Смртта е спокоен чекор / во блага, ведра полноќ"), линија што ќе се осмислува во филозофија која принципот на трањето (паметењето) му го спротивставува на принципот на гибелта (заборавот) преку исполнувањето на условот што го оправдува Хорациевото уверување: „Non omnis moriar“. Произлегувајќи од таков дух, неологизмите на Гане Тодоровски, какви што се веќе широко прифатените зборови непрегор, неизгор, непребол, непремолк или пак решенијата од типот на синтагмата непобедници непоразени, кои ќе ги среќаваме во јазикот на оваа поезија, се интензивно впечатливи јазли кои супсумираат прашања од оваа проблематика. Нивна синтеза ќе најдеме во песната Завет од стихозбирката Неволици, неверици, несоници во која смртта е гледана како состојба налик на атараксија.
     За замавот на поетскиот концепт на Гане Тодоровски, во стихозбирката „Спокоен чекор" особено е индикативна песната Седум навраќања кон мотивот трепетлика, без која не може да се замисли каков и да е избор на најубавото во македонската современа поезија. Во таа песна станува збор за појава гледана од два различни аспекта и, следствено, за откривање на две различни становишта со соодветни расположенија. Предмет на опсервација е трепетликата. Гледана однадвор, таа е прелестна, занесна глетка. Однатре пак, гледаме драма: таа е „средполе сон прегладнета", таа е „несонка", „немир – немирлика", „зелена неспокојничка", „грешно – прегрешна", „стравлива самотија", „везден трепетење" оти е: „неротка", „неродна полска висотија". Навидум чисто пејсажна, песната е всушност балада за самочувството на јаловата убавина. Оваа слика може да се зема како метафора за еден начин на постоење спрема кој поетот, што цел се раздава на веков, не искажува приврзаност.
     Од друга страна, оваа збирка и оваа песна обележуваат нов момент и во поглед на поетскиот израз на Гане Тодоровски. Неговата поезија до Спокоен чекор беше пишувана во традициите на прозодијата на класичниот стих. Исклучок е песната Ноќ без интерпункција. Од таков начин на култивација на македонскиот збор и на својот израз авторов нема да се откаже. Меѓутоа, со збирката Спокоен чекор му се отвараат вратите и на слободниот стих во неговата поезија. Во тој стих убаво ќе се вградуваат елементите на колоквијалниот говор, придонесите на зборообразувачката вештина и на разигрувањето на лексичкиот фонд (особено преку инветивната и плодна интонациска и значенска примена на суфиксите и префиксите), сплотувајќи се во амалгам на маѓосен пластицитет. Натаму, слободниот стих на Гане Тодоровски ќе признава и ќе користи вредности и од нашето фолклорно поетско наследство, реактуелизирајќи ги во сензибилитетот на современоста. А отворајќи се сè повеќе и повеќе кон непосредната стварност, кон општествената констелација и кон меѓучовечките односи, овој наш автор во поезијата ќе внесе и елементи што традиционално се сметани за присушти на прозата, а не на лириката. Фабулата, нарацијата, жанр-сликата, дијалогот, коментарот и полемиката, како естетски релевантни елементи во поетското изразување на битието на соврменото живеење, од него ќе бидат без предрасуди прифатени и применувани уште во почетокот на шеесетите години. Можеме слободно да речеме дека оваа ориентација на наш терен претставува антиципација на оние пристапи кои, особено во осумдесеттите години, во најшироки светски размери ќе станат белег на едно движење на поетска обнова кое не се задоволува со стерилниот пуризам во лириката.
     „Сегашноста е жена од поети недопрена" – ќе предупреди поетот и во својот стих ќе го одомаќи запурничавиот здив на секојдневјето, пален колку и реален. Разгрнувајќи ја егзистенцијалната проблематика, Гане Тодоровски е веројатно првиот поет што ќе ја огласи бедата како факт во социјализмот, факт доволно предизвиклив за обнова на социјалната поезија. Пристапувајќи како поет, а не како социолог, тој се води од неопходното естетичко начело кое за средиште на литературата го бара човекот и никако не неговиот привид, ами неговата душа. Сликајќи го така социјално потиснатиот или истиснатиот човек, авторот ги прави чујни неговите пулсации и видливи неговите страдања на начин кој живо ни предочува индивидуална судбина со знаци на општочовечка идентификација: судбина што длабоко ја засега душата и остро ја погаѓа свеста. Поетот ни предава редица ликови од маргините на општествениот живот и грижи, припадници на пренебрегнати групации и слоеви, давајќи им централно место во својот поетски свет.
     Оваа инспирација ја обојува поезијата на Гане Тодоровски особено од стихозбирката „Божилак" (1960). Од едно такво социјално милје, од питорскното циганско предградие, скокнува во полето на поезијата епски впечатливата фигура на Бајрам Бедрија, скопскиот амал Nо 202, како што скокнува севезден и во животот „во пресрет на една тежина /лесна лесна та лебоносна". Скокнува во песната како што скокнува во животот на оро и селанецот Апо Ајдар за да го раздвижи потулениот свет наоколу:
     
     „ Да имаа сите села јабланечки
     да имаа како Подгорци што има
     сал по еден Апо Ајдар
     ќе имаше белки сегде белки доста
     бистра вода по вадите
     бистри мисли по куќите".
     		(Снеубавен ден: Песна за Апо Ајдар)
     
     Од чемерната скопска врвулица на репродуцираната македонска безработица и од мрежата на бирократските манипулации со отфрлениот човек, влегува во крупен план и „русокосата гастербајтерка од нашата улица" која, оневозможена за чесен труд, го фаќа патот за белиот свет подобро да биде даровница на својата божја убавина отколку да биде немоќен сведок на изгладнуваниот пород.
     Место традиционалната порака на социјалната поезија за правда и еднаквост, што би ги очекувале до второто пришедствие или до царството на слободата, оваа поезија, приврзаник на конкретното, имајќи го пред себе невеселото искуство и на најновата обнадежувана општествена формација, ја дезилузионира свеста од патетичните категории, а егзистенцијата ја сфаќа како неотуѓиво прашање на човекот, како негово право на избор, како неодбеглива одговорност и како непренослива борбена обврска. „Немојте никако приживе /погрбечки да лежите/ ...немојте оти е сè тоа одвеќе гробно" – порачува поетот во песната Мижитатарка.
     Не останувајќи на општи места, на екскламации, ламентации и апстрактни прокламации, а залагајќи се за ослободувањето на животот од репресиванта догматизирана свест, обновата на социјалната поезија Гане Тодоровски ја остварува врз естетички отпорното рамниште на критичкиот реализам, рехабилитирајќи го него како наполно релевантен и за социјализмот, наспроти лакировката на бесплодниот соцреализам што едно време и кај нас беше устоличен како автентична методолошка замена во уметноста, како и наспроти индиферентноста на другите „изми" во настапениот период на естетскиот плурализам. Притоа, критиката на Гане Тодоровски е орудие со две острици: едната спрема општествените аспекти на состојбите и проблемите произлезени од климата на еден авторитарен, волунтаристички, бирократски систем на владеење, а другата против дефетизмот, дешпаратерството и летаргијата на обесправените, како и против саможивништвото на ситуираните. Поетот фаворизира премиса на активен однос кон апориите на стварноста, која бара секојдневен чин на себеосмислување во целината на колективното опстојување. Ликовите што ни ги портретира претставуваат таков агенс за својата средина. На таа линија Гане Тодоровски инсистира и во поглед на дејноста на самиот поет ако тој не сака да се оглуши за дамарите на реалниот живот:
     
     „Ако си тргнал да стануваш поет,
     раскажи им на луѓето
     колкумина денеска со политика место со мотика
     си градат имоти и среќа – 
     ако си тргнал да стануваш поет,
     раскажи им на луѓето
     колкумина денеска со шепот место со пот
     успеваат во животот –"
     (Горчливи голтки непремолк: 
Песната што треба да ја напишам)
     
     Со човекот како средишен интерес на своето пеење, Гане Тодоровски во своите следни стихозбирки „Апотеоза на делникот" (1964), „Горчливи голтки непремолк" (1970), „Снеубавен ден" (1974), „Скопјани" (1981) и „Неволици, неверици, несоници" (1987), ќе објави низа песни – рефлексии врз актуелните прашања и ситуации од општествениот и национален контекст, обезбедувајќи ѝ право на полноправен и полнолетен живот во македонската поезија на таканаречената пиблицистичка тема. Недоразбирањата и отпорите што во свое време ги предизвика Песната што треба да ја напишам се типична приказна за општествената и културна клима тогаш, како и за одважноста на авторовиот пробив.
     Всушност, станува збор за тематски комплекс кој кај Гане Тодоровски е ставен под знак на колективната идентификација. Кои бевме? Кои сме? Од каде дојдовме? Каде одиме? Овие прашања сè одново и одново се поставуваат пред човековото и пред општественото битие на секое место и во секое време. А секое место и секое време го бара својот автентичен глас. Тоа е глас за кој вистината е сончева светлина: услов за опстанок и за самосвесно дејствување во перспектива. Гане Тодоровски е поклоник на овој соларен принцип на поетскиот збор. Тоа начело поетот го промовира проникнувајки и во минатото, и во сегашноста, излачувајќи вредности што имаат значење на константи. Може да се состави цела посебна книга од песните објавувани од првата до најновата збирка, што им ги посветил на личности од најдалечното до најблиското минато, осветлувајќи ги како величави примери во еден континуиран поход под знамето на сонцељубивоста, поход во кој се губат телесата, но не духот и идеалите. Може, исто така, да се состави една цела книга песни испеани и за современици во кои поетот ни ги доловува онаа способност, онаа волја и готовност што еден секојдневен терен се искажува како надвивање на индивидуалната јаркост над сивилото на чиновничката обневиденост и над неволиците кои на животот му ги приредува општествено-политичкото време. И едните, и другите посвети слават еден жив, дејствителен дух кој го разбира своето „ДЕНЕС како чекор појќе од ВЧЕРА", а нашиот дел од светот како наше дело во светот.
     Гане Тодоровски е поет – учесник во истиот тој поход, па со своите поетски записи ни докажува дека епичноста не е мртва ни во нашиве денови. Станувајќи еретички против воспоставените задушливи обичаи на времето и против нивните заштитници, тој го нагласува како потреба она што тие (o tempora o mores!) го испразнуваат од животот: етиката! Затоа: „Земај часови по чесност" си вели себеси за да може потоа и на другите. Моралниот жар од животот станува жар во животот на поезијата. Така етичкото и естетското во поезијата на Гане Тодоровски се врзуваат во единство. Во таа смисла, поетот го реафирмира и индивидуалниот хероизам, давајќи ѝ на таа епичност исконски призвук. Но какви се шансите на јунакот од нашево време наспроти моќта на хиперинституционализираните поредоци, наспроти тоталитаризмот од каква и да е провениенција: хедонистичка или волунтаристичка? Нека не се големи. Нека се и сосема мали. Но толку е поактуелна и толку подрагоцена неговата иницијатива. И еве го тој така мотивиран зов:
     
     „И фрли речовит поглед кон некое понатаму,
     Реч-меч, реч-сеч, реч-картеч!
     Во името на таа реџба твоја
     Нека те преречат, дури нека те черечат
     Едните. Другите ќе те доречат.
     Гини во името на некоја идна Троја".
     (Неволици, неверици несоници: 
Пофалба на гревот)
     
     Гане Тодоровски е поет кој верува не само во далекусежната естетска мисија на поетскиот збор, туку и во неговата акциона непосредност. Затоа гласот на песната е глас на борец од самото поприште каде што се удира, каде што се пука и каде што се гине. Таа песна доаѓа по внатрешен императив за реагирање без дистанца, без дополнителен ум. Таа е неприфаќање на положбата при здрави сетила да си нем и глув, приживе да си мртовец, без оглед на цената што треба да се плати за правото на сонцељубивост:
     
     „Па што е поразот? Миг само! А идеалот – вечност.
     Високо челото! Високо знамето на своите визии!
     Вистината се провира низ противречности
     за да се облагороди низ ризик".
     (Апотезата на делникот: 
Крсте Мисирков по 1903-та година)
     
     Песните на Гане Тодоровски обележани со бескомпромисен ангажман на хуманизација на општествените односи („Се ежев низ хореи / пред позлатата на лажните херои"), испеани не врз зададени супозиции, туку наживо од животот, го носат судбинскиот ѕвекот токму на облагодарувачкиот ризик што ги поврзува како да се делови на една иста поема за нашиов простор и нашево време и што, едновремено, им обезбедува локално и темпорално неомеѓен резонанс.
     Претежно полемичен карактер имаат и песните настанати врз националната проблематика – уште едно подрачје кое Гане Тодорвски силовито го настаменува во македонската поезија. Шилецот на таа полемика се свртува и кон надвор и кон внатре, бидејќи има предоволно причини и поводи и во едната, и во другата посока. Кон надвор – спрема „...пренагласениот /дарвинизам на соседите наши, што ние/ напати го наречуваме лакомост и страв", докажан и досега со практиката на неколкукратниот геноцид врз македонскиот народ, за да порача: 
     
     „Стига да сфатиме дека постојано треба преку она
     Timeo Danaos et dona ferentes!
     да се вардиме.
     Не ни се нужни победи нам.
     Наше е да се издржи".
     (Неволици, неверици, несоници: 
Македонци)
     
     Кон внатре – спрема синдромот чија најтревожна и најпогубна последица е фактот на македонската дијаспора во душогубица по светските меридијани:
     
     „Ој, Македонијо, кај ти се селата мијачки?
     Кај се Помаците? Кај се ветросаа?
     Кај се Егејците? Кај се витосаа?
     Ој Македонијо, распослана од Узбекистан
     до Анадолија, Канада и Австралија,
     од Балтик до Карпатите,
     до немај-каде, до глувчина дупка, 
     до канцелариите на бирократите".
     (Горчливи голтки непремолк: 
Фуснота без повод)
     
     Меѓутоа, наспроти стихијата на националниот ирационализам која своето слепило сака да го наложи како главна одлика на нашево време, која сее омраза за да жнее пустош, песната на Гане Тодоровски настапува со отрезнувачки глас: таа го демитологизира, го демистифицира, го дефетишизира националното, сведувајќи го на работно начело: „Добар стопан е тој / куќата сам што си ја суредува" Па ќе се обрати кон сите:
     
     „Малцичка сме си ете па што
     малцичка божем, а веќе со векови
     по стопати по севезден нè пребројуваат
     Но ние сме како што сте како што се
     и покрај сè и покрај сè
     колку сме толку сме токму сме".
     (Снеубавен ден: Нашинска)
     
     Националниот став на Гане Тодоровски го има антиавтаркичното, космополититско стојалиште на знаменитата мисла на Гоце Делчев за разбирањето на светот како поле за културен натпревар меѓу народите. Бранејќи го правото на родољубивото и татковинското чувство, поетот високо инспиративно и со најдлабоки емоции ќе ја испее и својата поема Живееме – паметиме посветена на стреланите граѓани на Кралево, а ќе напише повеќе песни во слава на личности или од восхит кон предели и од други поднебја. Добро е овдека бар да споменеме дека голем дел од својот работен век и од својата творечка енергија овој автор вложи во приопштувањето на поетските вредности на македонски јазик од цела редица национални литератури, обединувајќи ги во еден фонд со референци на врвни досези во мајсторството на препевот. Свртен, пак, кон татковината, тој, со „презир кон сè што ревнивост се вика", заговара дело:
     
     „Оти ни претстои да те осмислиме сега,
     НИЕ, што можеби сè уште сме млади,
     НИЕ, распнатите помеѓу желбите и стегата,
     НИЕ, без црвојадина во градите".
     (Горчливи голтки непремолк: 
Покана за чиста вера во животот)
     
     Некалкулираната, чиста вера во животот е клучна категорија во поезијата на Гане Тодоровски и во поглед на осмислувањето на единката, и во поглед на осмислувањето на колективот. Без таа вера и без тоа осмислување би се изгубиле од фабулата на епохата. Поетот ќе го иманува мегданот како автентична основа за распознавање на човекот. Тоа е делникот. Нему, колку нужен толку и избавителен, ќе му срочи апотеоза сфаќајќи го не како аскеза ами како безалтернативна претпоставка за разигрување на сите сетила, за овозможување на дионизиската радост на суштествувањето.
     
     „Бијат дамарите во знак на одобрување
     Очите транспарент се на задоволства –
     Верују во единаго Бахуса..."
     (Горчливи голтки непремолк: 
Враќање од аскезата)
     
     Богатството на сетилниот контакт со светот во поезијата на Гане Тодоровски се мери со моќта на метафорично можните „илјада сетила". Нивното ослободување ги урива оградите што ги поставила живеачката која – како најголема измамница – табуирала како грев многу хуманистички содржини и највисоки вредности на човековата природа. И, против тој грев настапува со разорни стихови:
     
     „И греши колку што сака душата,
     За да се сотре гревот грешници се нужни.
     И отвори му ги на срцето сите вентили јужни
     Да може барем болките на родот да ги изнаслуша.
     Потоа белки ќе се одборчиме пред бога" 
     (Неволици, неверици, несоници: 
Пофалба на гревот)
     
     Можеби е потребно овде да напоменеме дека пораката на Гане Тодоровски не е визиткартичка за учество во инертното потрошувачко уживање, туку покана, како што на едно место ќе рече, под „знамето на тоталните концепции на живеењето". Во тие концепции, добрувањето е есенција на сите човекови гестови кон повисоките рамништа на полновито егзистирање просветлени со духовната енергија на човекољубието. Сржта на ова становиште авторот ја посочува уште во една од пораните свои песни, Чекори, кога во контекстот на борбата ќе истакне дека „слободата е нашето ракување со сите оние што треба да се љубат".
     Поезијата на Гане Тодоровски е пат на разбивање на демонијачното во стварноста (Демоните ќе ги разгониме) и на пробивање на човечноста во животот („Песната пак пат ќе гради / кон среќата човекова"). Тој пат е трнлив, стрмен и долг, но драг зашто „до сладоста и до ѕвездите / сал преку трње се стигнува". Така, телеолошки јасно одредена, песната треба да биде „слика на оној што има едно лице", па ќе биде и „песна – плесница" и „песна – олесница" зашто ќе ги отвора очите и ќе ја разбудува свеста пред фактот дека се патува одавде смртта, во стварноста кај што се решава судбината.
     Песната Биографија Гане Тодоровски ја завршува со стиховите:
     
     „Вражја е живеачката
     А јас сум нејзин факт
     Ќе умрам колку за доказ
     Дека навистина сум живеел."
     
     Значи и чинот на смртта се зема само колку за потврда на веќе збиднатото. Тоа, збиднатото пак, останува „Оти сè што ќе внесеш в песна / ќе живее со векови". Пишувањето, како што ќе рече Вислава Шимборска, е „одмазда на смртната рака".
     Отворена, целата во стремеж за голем опфат од содржинините на животот, љубопитна за широко општење и достапна за таква комуникација, песната на Гане Тодоровски сака да се изградува и доградува во соработка со својата публика. Оние што ѝ веруваат и што ѝ се приврзаници на оваа поезија – тие се внатре во неа. На истиот пат како и таа: „Пат кон вечноста / преку човечноста", како што антиципира авторот во песната Јубилеј.
     Живееме – паметиме. Во паметењето – ќе живееме.
     Поетското дело на Гане Тодоровски е колосален светлозрачен споменик на македонскиот живот, паметење што се преточува во жив и продуктивен дијалог меѓу минатото, сегашноста и иднината. Тоа дело е сигурно еден од најзначајните духовни белези со кои јасно претпознатливи влегуваме во еден нов век и во еден нов милениум.
     
Санде СТОЈЧЕВСКИ
ТИХИ И ТАЈНИ ЗБОРОВИ
(Поезијата на Анте Поповски)
     Колку и да звучи како општо место, за среќа е непореклива вистина констатацијата: поновата македонска поезија е своевиден феномен, големо освежување во европската книжевна ризница, придонес што не ќе може да биде заобиколен ниту од најстрогите проследувачи на книжевните збиднувања на пошироките простори. Сè поголем е бројот на книги избори или одделни збирки што во превод и со видливо внимание се појавуваат и се проследуваат во другите јазични средини. Сè почести се средбите на македонските поети со нивните колеги од другите литератури, сè посуштински се проткајувањата помеѓу стихот и неговото толкување и разбирање: македонските поети веќе забележливо стануваат предмет на анализирање и оценка, сеедно дали е тоа во вид на коментари-предговори, во придружните текстови кон антологиските избори што се објавуваат надвор од Македонија, во поопштите прегледи на македонската литература, во рефератите на писателите учесници од странство на многубројните средби, манифестации и симпозиуми, во вид на куси белешки низ литературната периодика каде што се информира за збиднувањата во современата македонска поезија.
     Се разбира, придонесот кон ваквата афирмација на современата македонска поезија не е подеднаков од сите поети, што е и разбирливо кога се има предвид дека литературата е област на духовни подвизи, на едно плодоносно и благородно книжевно ривалство, на едно чисто натфрлање „камен од рамо". Би било тажно кога не би било така, кога вештачки, заради лажна хуманост и „мир во куќата" би се инсистирало возбудливиот релјеф на картата на современата македонска литература да се прикажува како едноличен и еднообразен пејзаж. За среќа, не е така. Гласот за искревањето на македонската понова литература особено го потсилија неколкумина вонредни, исклучителни поети меѓу кои, без сомнение, се наоѓа името на поетот Анте Поповски. Свеста за неговиот голем придонес во растежот на македонската литература кај нас дома е веќе одамна зацврстена, а она што е од особено значење е сознанието дека таа започнува да се утврдува и надвор од Македонија. Во тоа особено придонесуваат Струшките вечери на поезијата, форма која овозможува засилени и суштински контакти на македонските писатели со учесниците на Манифестацијата од странство. Поетот Анте Поповски е особено активен во збиднувањата околу оваа манифестација: преку учество со сопствена поезија но, што е од особено значење, и преку изборот, подготвувањето, преведувањето и коментирањето на поетските текстови на позначајните гости од светот. Негови се изборите, преводите и воведните есеи кон повеќе изданија на добитниците на високото книжевно признание, наградата Златен венец. Сето тоа овозможи многу полесно да бидат согледани во вистинска светлина и книгите на Анте Поповски. Не изостанаа и претставувањата на негови избори во поголемите и помалите книжевни средини. Заводливата поезија на Анте Поповски веќе со години им е достапна на љубителите на поезијата и на нејзините толкувачи и проучувачи во Турција, Италија, Англија и во многу други земји. Еве, дел од неговата последна поетска книга, за која тој го понесе и највисокото литературно признание што може да го добие еден македонски поет кај нас, наградата Браќа Миладиновци (по втор пат), сега им станува достапен на читателите од Франција.* Тоа е уште еден значаен датум, уште еден голем чекор на современата македонска поезија кон големото семејство европски литератури. Големо е задоволството еден поет од типот и од рангот на Анте Поповски да им се претстави на француските читатели, да се изнесат првите впечатоци, да се запишат првите препораки. Дотолку повеќе што се работи за поет со мошне сложен пристап кон уметноста на зборот, за поет кој не само што ја испишува својата возбудлива поезија туку истовремено ја проследува со не помалку возбудливи промислувања, коментари и толкувања. Станува збор, значи, за автор кој на читателот му овозможува барем два аспекта на доживување на светот и на поетската уметност. Лирскиот и дискурзивниот. Оттука зголеменото, двојно задоволство е придружено и од зголемена, двојна одговорност. Одговорност која инсистира барем на скица во која би се содржела можната насетка за поетиката на Поповски. Тоа значи дека е нужен еден бегол поглед врз претходната поетска активност на овој поет од редок ков, на неговата поетска пракса, но и на неговите разбирања на уметноста на поезијата. Ова дотолку повеќе што Поповски спаѓа меѓу оние љубопитни творци кои покажуваат нагласено интересирање за промислувањето на литературата. Тој не е од редот на оние поети кои напросто ја крикнуваат својата творечка возбуда. Него, освен возбудата, го интересираат и побудата, досегот и намерата. Со други зборови, ќе биде нужен кус осврт врз неговите текстови од критичко-теориска природа, или барем врз есејот Кон Љубопис, предговор кон поетската книга Љубопис, текст што е пишуван со мошне видлива програмска концепција. Концепција која е необична во смисла што за сопствена потпора храбро го избира еклектичкиот пристап. На тој начин поетот Анте Поповски уште еднаш му дава простор на своето големо љубопитство, ја нагласува довербата во големите претходници и, истовремено, макар избрано според очигледната сродност, го акцентира разногласјето, повеќегласјето, повеќекратната проверка на суштинските постапки и пристапи. Така, тој уште еднаш, спокојно и со можност за проверка ги прелистува забелешките на нему блиските поети, при што оние од руското јазично подрачје како да имаат видлива предност. Тука се и Рембо, и Валери, и Паул Кле, но очигледно степенот на присност со Мандељштам, Цветаева и Хлебников е далеку поголем. Нивните искази за природата на поезијата, нивните исповеди или уверувања тука паѓаат на почва која макар за нијанса ги прифаќа со понагласена подготвеност и отвореност. Можеби поради очигледната сродност, која се протега и врз естетските определби и разбирања на песната, но пред сè произлегува од поткренатиот степен на доживување на животот воопшто. Кога Цветаева, на пример, се исповеда за нејзината доверливост и присност со морнарот, со рабинот, со шумарот, со ковачот, со каменорезецот и со другите мајстори на својот занает, тоа во многу нешта наликува на носталгичните присеќавања на нашиот поет на сведните и другите видови поткренат однос спрема животот во неговото родно Лазарополе. Кога Мандељштам го свртува нашето внимание на типовите поетски природи што се особено свртени спрема звучното или ликовното доживување на уметноста, Поповски тука ги открива аналогиите со гласовите на распеаните моми од височините на Бистра и незаборавните слики на зачудните промени на годишните доба во родните предели, живописните ора и носиите на неговите соселани.
     Оттука и разговорот со руските поети има една шепотлива нијанса, едно роднинско наведнување на увото. „Блок слушаше", напишал Мандељштам, „Мајаковски гледаше". Анте Поповски одбива да се колеба меѓу овие две заводливи можности: тој мошне едноставно ги прифаќа и двете затоа што совршено природно произлегуваат од неговото внатрешно настроение. И слушањето и гледањето се негови инхерентни својства, сплотени во неразврзливо единство уште од најраната возраст. Така добиваме една, само навидум, необична ситуација: колегите по перо од различни времиња и земји се употребени само како мост до суштинските изворишта, до вистинската училница, до вистинската работилница каде што поучува најголемиот мајстор - народот. Всушност, се наѕре ли уште подлабоко, се доаѓа до едно уште понеобично откритие: ниту народот, ниту мудрите старци лазарополски не се најсуштинските учители по мудрост, по живот и по пев. И тие само го пренесуваат поленот што го присобрале на ливадата, (овде именката дури и не е потребно да се нагласи од нејзината фигуративна страна, бидејќи ливадата се користи такаречи во нејзината елементарност, нејзиното буквално значење само уште повеќе ја препорачува), ги оставаат во аманет на потомството искуствата и наукот на бубачките и билките, своите проверки со снеговите и ветерот, со огнот и водата, со годишните доба. Од тука се користи фасцинантниот материјал за градба на куќите и сказните, подготовките за песната и за смртта. Затоа и обидот на Анте Поповски да се дофати до јасен и рационален текст речиси никогаш не му успева. Тој и разложно и умно ги коментира, откако ќе ги приведе, размислите и ставовите на големите мајстори на поетската уметност, пред сè оние практичарите, но сетуку си стои меѓу нив една видлива, иако подзасолнета празнинка, една резерва, едно задржување право за сомневање и за приговор. Само што ќе се допре, меѓутоа, до билка или до предмет од лазарополското детство, текстот му зажуборува како реката во која го фрлале крстот, замирисува на гороцвеќе, ритамот како да подзатрчува по мелодијата на некоја девојка која пее под Месечината над гумната. Негов учител по песна е токму таа девојка; негов учител по таинства и по сјај е токму таа месечина, како што за учителка по смисла ја претпочита планината, но само онаа „на која некој се искачува".
     Значи ли тоа дека Анте Поповски го следи единствениот сигурен пат во нашата, македонска литература, патот на Миладиновци, на Жинзифов, на Рацин...? Значи, но со едно дополнување: многу подолго и потемелно од нив да мине во разговор и со другите мајстори, иако рековме дека со задршка, и со наум за проверка. Тоа ѝ овозможува на неговата поезија да ја одбегне стапицата да биде фолклорен додаток, простодушната наивност да биде нејзина основа и арматура. Вака поставена и вака ориентирана, поезијата на Анте Поповски си овозможува длабоки и цврсти корени, но и мошне сигурна надградба. Затоа со голема сигурност може да се изнесе заклучок дека Поповски спаѓа во редот на оние поети што се преисполнети со голема доза љубопитство и за светот и за уметноста, дека се рашава да земе збор на симпозиумот каде што се расправа за тајните на поетската уметност, но дека строго води сметка да не ги пречекори границите на своите компетенции во таа насока, на своите предиспозиции, конечно на типот љубопитство. Кај него се работи за применето љубопитство, за разговор кој е насочен пред сè кон разрешување на конкретни, практични потези, а не за желба да се досегнат височини во сферата на теориското промислување. Неговиот придонес во коментарот на поезијата упорито се врти околу правењето, создавањето на сопствената песна, околу усовршувањето на уките понесени од ливадите, снеговите и сведните. Накусо, ние ги имаме возбудливите текстови на Анте Поповски кои се такаречи одвај друга страна на неговите песни - тие се поначесто толку блиску до песните што покажуваат тенденција да сраснат со некоја од нив. Во неговите текстови песната редовно се инфилтрира и понекаде, и понекогаш, наеднаш ќе ја распара лушпата на разложниот говор и туку ќе се извиши чист и ѕунлив пев среде низните на коментарот:
     Да броиш огништа ноќе, некои расфрлани сонца од соништата кога се распалуваат по покосените ливади, косите на косачите кога светкаат на месечина, кога почнува полноќна љубовна игра меѓу две песни: девојките низ некој темен глас кога ги довикуваат своите момчиња и тие кога им одветуваат...
     Нема сомневање дека цитираното место, истргнато од неговиот есеј со програмска насоченост, според лирската награда што ја ветува апсолутно може да стои во исто рамниште со откршоци од неговите поетски текстови. На пример, од песната Ѕидниот часовник, од книгата Љубопис:
     ...предел во кој да го препознаеш белото велигденско
     оро околу црквата;
     црвената поплава на узреаните цреши;
     златниот прстен што на месечина го коваат коњите
     околу стожерот во дворот...
     Според лирскиот учинок, првиот текст како да е нешто посигурен, како да бега напред за чекор-два. Можеби поради нормалното варирање на лирската густина од текст до текст, но можеби поради нелирскиот контекст во кој се нашол првиот цитат и, оттука, поголемиот копнеж по лирска полнота. Како и да е, се чини дека е точно уверувањето: најраната, првична иницијација во песните на Анте Поповски е и најмоќната, основната енергија што го покренува на нови креативни проверки. Судирот и хармонијата што одвреме-навреме се сменуваат како однос меѓу елементите, огништата, грмотевиците, певот на птиците и девојките, изгледот и имињата на цвеќињата (подоцна Поповски ќе сочини еден од најавтентичните и најмоќни циклуси токму од нивните имиња), сувите ораници и копањето, се материјалот во чија отпорност и цврстина Поповски има најголема доверба. Впрочем, слично како и нобеловецот Шејмас Хини, кој во есејот Чувствата во зборовите прави споредба меѓу копањето и пишувањето, меѓу перото и ашовот. Тоа се поети мошне слични, тие се откриваат според типот, рангот доаѓа подоцна. За нив е најважно вслушувањето, следењето на ритамот во природата и во туѓите песни. Оттука и подготвеноста да се вслушаат и во туѓите коментари поврзани со уметноста на која ѝ се ветиле. Затоа, на крајот од својот програмски текст Поповски со чисто срце ќе се исповеда, а ние на ист таков начин ќе покажеме разбирање за неговата позиција:
     На творецот не му е дозволено да суди за своето сопствено дело. Но кога е веќе обврзан да одговори на едно од најчувствителните прашања - за посебноста на својот творечки опит, мене ми се стори дека е најприродно тоа да се направи посочувајќи на некои од поинтересните теоретски стојалишта за поезијата и посебно назначувајќи ги оние кои му се поблиски, поприемчиви. 
     Јасно е, значи, дека нашиот поет Анте Поповски својот критичарско-есеистички ангажман го разбира повеќе како корисен разговор за поетската уметност кој ќе нè збогати можеби само со тоа што ќе ни ги умножи недоумиците, отколку како активност која на овој или оној начин би стоела во исто вредносно рамниште со поетските текстови. Затоа, она што пред сè треба да се бара во ваквиот тип текстови што излегуваат од перото на овој наш истакнат поет, е демонстрацијата на неговите емотивни, импулсивни, незадржливи копнежи да ја покрене, макар за стапка потаму, својата поетска маса. Има тој доверба во себе, и има доверба во другите. Затоа доверливо, спокојно и изобилно цитира. Им се придружува, најчесто, на цитатите. Се согласува, затоа што изборот го прави во согласје со своите длабински претчувства и уверувања. Овозможува средба и разговор на истомисленици, истомаченици, луѓе што пред него се здобиле со искуство на тркалање на истиот камен низ истата угорница.
     Иако се чини дека жртвуваме премногу време за воведни напомени, бидејќи наша задача овде е воведен коментар на најновата книга поезија Провиденија, можеби ќе се пронајде разбирање за ваквиот пристап ако се има предвид надежта дека на тој начин веќе го започнавме говорот за Провиденија. Пред сè затоа што и оваа стихозбирка, на ова рамниште на разгледување, без проблеми се пронаоѓа во контекстот во кој стануваше збор за определени, да се надеваме суштински својства, и на поетското и на дискурзивното писмо на нашиот поет. Книгата Провиденија во целост ги содржи коментираните елементи и својства: сложен пристап кон уметноста на зборот; склоност кон цитати, посвети и друг вид поткрепа или потврда на својот избор или потег; вслушување во древноста на сопствената почва, во елементите и преданијата; (макар за степен) понагласена блискост до руското поетско писмо; нагласена желба да се разговара за природата на поезијата и на уметноста - сеедно дали во директна, критичарско-есеистичка форма или, пак, преку поначесто есеизирање на чистиот поетски текст; потоа, уште, моќно и успешно изведено приближување на историските одблесоци на наша, македонска почва, и на историските траги и знаци расфрлани на подалечните, митски места. Сето тоа го има во претходните поетски киги на Анте Поповски, сето тоа го има и во Провиденија. Се разбира, има разлика; значајна, голема. Во Провиденија сиот тој емотивен и естетски багаж е некако набабрен, поткренат, искренат, организиран на поуверлив и позанеслив начин. Накусо, мајсторот е овде Мајстор, раката му е посигурна, гласот побогат со преливи, замавнувањата со перото повешти и попрецизни. Тоа е книга - сведоштво за можностите и за несомнената моќ на еден од нашите врвни лиричари. Во неа сè, дури и најмалиот и навидум периферен елемент, носи во себе сведоштво за порив кон закруженост и полнота, кон изобилство ферментиран исказ, кон одбран и избран збор. Тука е видлива амбицијата истовремено да му се обраќаме и на случајниот минувач низ нашите лирски честари, но и на моќните владетели; на мудрите старци; на невиноста на заиграното дете, но и на суверените лиричари од сите времиња. Има во Провиденија намисла за нешто профетско во тонот, за глас кој има двојно ехо, за свеченост, но таинствена и загадочна, за нешто предупредувачко, за нешто што сака да се обрати од горе, од високо, макар само од повисоко. Сето тоа истовремено ни се обраќа, моќно нè приврзува за себе, прави долго да се вѕираме и да се вслушуваме во настаните што се изречени (напишани) меѓу тие корици. Има тука некаков прав од Светото писмо, некое крупно зрно од скуталето на Рута. Тука се мајката, таткото, братот и сестрата, соседот и минувачот, внучето и писатели од најразлични времиња и места, во најразлични околности. Има тука древни градови и реки, планини, и најпосле, всушност највисоко, го има тука Него, Бог. Нема сомнение, тоа се жители што обврзуваат на голем респект, што исцело, без остаток го врзуваат нашето внимание, но и ветуваат. Ветуваат лирско изобилство. А него, изобилството, го има, во изобилство. Дури и однадвор, дури и оддалеку може да се забележи: Провиденија е една од најобемните лирски книги кај нас, ако не и најобемна. Тоа е една долга, и голема, исповед за повредите и лузните, за грчот и сомневањата, за напорот да се досегне, да се освои, и да се сподели. Да се сподели со нас, но така што да остане долго и трајно сеќавање на чинот. Провиденија е голем и возбудлив патопис и тих потсетник за најинтимните чинови и датуми, и лирски коментар на одделни историски настани, личности и свијоци, но истовремено и беспрекорен лирски споменик на македонските трагики. Провиденија може да се доживее и како сноп светлина фрлен врз драматичноста на македонските испустени пејзажи, како допир со рака што треба да зацели смрзната овошка, како доволно искренат духовен срт од кој со полни гради и со полно грло, со мешано чувство, може да се провикне: О, историјо... Има во таа книга, има! Меѓу имањето, пак, особено искри едно својство што ѝ ја продлабочува магијата. Има во неа некаков таен, таинствен дослух меѓу зборот и молкот, меѓу говорот и тишината, меѓу гласот и неговото отсуство. Се чини дека тука сè стреми да ѝ се доближи на природата, на нејзините трајни отсјаи и еха. Најчесто на каменот, кој се востоличува со две суштински, би рекол епски својства - цврстината и молкот. Небаре секој камен е одблесок на оној Рилкеов меѓник-камен кој е „темен влез во подземен свет", човекот од лирските страници на Анте Поповски поначесто навраќа до него, до каменот. Поседува, помолчува, поднаслушнува нешто во неговото густо молчење. Природата, рековме - најчесто каменот, како нејзин најцврст, најсигурен, беспрекорен репрезент, е онаа шарена и тенка преграда меѓу нас и „подземниот свет", како што го именува Рилке, или другата страна, оти премолченото, или невидливото, кое според Поповски, „во поезијата е материја во која и запирката е ту оган ту тага ту некоја јарка боја навезена на работ на облеката". Затоа, во најновата книга на Анте Поповски природата се доживува како тенка жица, како круна на некој несогледлив космички инструмент, кој му помага на неспознатливото да се јави одвреме-навреме, да пушти глас, да ни се открие барем од својата еуфонична страна. Така доаѓаме до следниот заклучок: и покрај големото мноштво теми и гласови, и покрај привидната шареноликост на певот, во Провиденија постои една ваква, централна, суштинска ситуација, релација: некаде, (насекаде), во природата, на прагот на материјата, меѓу звукот и молкот, меѓу блесокот и невидливото, се заглавил човекот, поетот, со својот мошне габаритен товар љубопитство. Не може ни таму ни ваму, туку со наострени сетила на двете страни емитира лирски сигнали, преисполнети и со восхит и со страв, и со фасцинација. Би сакал да молчи за да не испретура нешто во каква-таквата рамнотежа што се воспоставила; истовремено би викнал колку што глас го држи за да им ги објави на другите чудесата што ги насетува од другата страна. Затоа е можно во оваа поезија да се допатува од другата страна. Затоа е можно, во оваа поезија, да се допатува од првичниот привид, од погорните, сами по себе богати слоеви, до загадочните хиероглифи што се половина тишина половина извик, половина привид половина пленителна илуминација. Можно е во поезијата на Анте Поповски да сте се упатиле по возбудлива ловина, но да ви се падне крупно парче метафизичка зачудност. Не е чудно, тогаш, што во оваа поезија е мошне честа сликата: човек седнува на камен! Седнува, што е можно потивко и понечујно, седнува и молчи, го притајува здивот, не сака да разбуди ни најтивок можен звук! Сепак, за секој случај, заради секоја евентуалност, за да се отстрани и најзанемарливата можност од говорен инцидент, од светогрдие во сеопштата космичка тихост, природата го опоменува намерникот:
     Не зборувај му рече реката
     ..................................................
     Само молчи.
     Биди убав камен на каменот.
     Порака јасна, недвосмислена: каменот, тоа олицетворение на безгласје, е највисока претстава за убавината, самата нејзина инкарнација. Притоа, не толку цврстината колку што отсуството на звук и глас му ја придаваат убавината. Мошне указателна во оваа смисла е песната Оѕвездени зборови. Очигледно поради опасност од нивно збиднување, поради загадување на молчеливата раскош на светот со нив, тие се отстрануваат на што е можно поголемо растојание, онаму, меѓу ѕвездите, од каде што не ќе можат ништо да испреметкаат овде, долу, во морето на апсолутната тишина. Им останува единствено студениот отсјај, безопасна замена за нивната вродена бучност. И, што се случи. Во песната имаме само три збора од кои можеше „да се напише песна". Но, едниот беше - тајна. Нешто што е само можност, кожурец на звук, бидејќи неговата природа е молкот; „другиот" беше „несоодветен за да го одрази значењето", значи не може да се употреби, а третиот се впушта во фуриозна активност, во опустошување, но не со помош на своите инхерентни својства, звукот и гласот туку со нивната друга страна, со искрењето и блесокот. Значи само три можни збора, три шуплини. Во друга песна, пак, во Монахот од Свети Наум се заговара, се предлага, се афирмира отсуството на писмо и на говор, повлекувајќи авторитетен пример:
     Знаеше тој: и Исус не напиша ништо...
     Небаре секое писмо овде, во кругот што го затвора оваа поезија, е Тајно писмо. Тоа се чита скришум и тихичко, без збор и без глас. Од друга страна, околу каменот се обвиткува повесмо тишина. Тишината опфаќа сè, му удира траен печат на сопственост, на посед. Затоа, сеедно каков е контекстот на конкретната песна, треба да се приведе беспоговорен цитат:
     Ти си тишина
     ти си под лисјето
     Твојот мајчин јазик е тишината.
     Интересно, необично, но така е тоа во оваа поезија: таа по не знам кој пат опоменува - го напушта ли зборот своето удобно легло во знакот, во цртката на каменот, во отпечатениот збор, се озвучи ли, тогаш започнува уништувањето, лизгањето кон својот крај:
     сè во него и сè во зборот и околу нив заедно сè
     гореше пеејќи - пееше горејќи...
     Забележуваме како експлозивно се проширува заканата од уништување: не само во поетот и во зборот, туку и „околу нив заедно сè гореше". Значи дека со активирањето на звучната радост ние ја преземаме и одговорноста за „сè околу нас". Тоа очигледно го има предвид поетот кога напросто моли, уверува, преколнува низ целата книга да се биде што е можно потивок, внимателно да се ракува со зборот, да му се остави, секогаш кога е тоа можно, неговата девствена тихост. Да се прикрие тој, и да се покрие со превезот на знакот, да се заѕида како непредвидливо ѕвере, зад решетките на буквите. Можеби таков, оставен пред нас само со своето отапено, обезвучено оружје, може да биде наш придружник без опасни последици. Нашиот восхит или нашиот уплав од непроѕирноста на природата да ги излееме во непропустливи калапи на писмото, и така, немо, да ги прелистуваме тајните што сме успеале да ги наѕреме. Треба да се биде тих покрај големата, лакома ѕверка на Ништото, кое е тука, насекаде околу нас. Внимателно со огнот и со фитилот, со зборот!
     Нека се обидеме, преку една песна од друга книга, од постар датум, да ја предложиме континуираноста на ваквата позиција на Поповски. Да фрлиме поглед врз песната Момина солза од книгата Љубопис.
     Неговите зборови како светулки потскокнуваа 
     меѓу житата,
     си играа, се криеја, сè дури не осуна полето
     во некоја древна белина од момини солзи.
     
     Везден цвеќенцата си играа низ полето, се пресегаа
     и од лисјенцата на тревките
     го собираа гласот на младичот
     
     и во своите пазуви го скрија.
     Која е основната смисла на оваа песна? Сиот лирски напор е сконцентриран во една акција на гаснење на секој звук, на целосно требење на долината (светот) од звучната прав на гласот на „усамениот младич". Првото што е преземено во просторот што го контролира песната е еден трик, една чудесна вештина, една магична постапка-залажалка: зборовите да се преведат во светулки, значи од звучни во светлосни сигнали. Да се насочи звукот кон трансформација во друга вредност, во спротивна природа, во поинаков, помалку тревожен квалитет. Потоа, за довршување на замислата, „од лисјенцата на тревките" да се отстранат сите ронки и раски звук, да се успокои пределот, „долината", значи светот, со својата сеопфатна неизречност. Дека оваа тема е столбот-носител на целата градба на поезијата на Анте Поповски, може да се докажува со песни и решенија од сите негови книги. Да се задоволиме со уште едно место извлечено од неговата песна Скаменување, од книгата Сина песна:
     Сам си се забрави каменот,
     молчиш и само си - молчиш.
     Пак каменот, човекот и молкот, тројна завера, тврдина против деструктивните намери на звукот.
     Веројатно, по овие фрагментарни прелистувања на поезијата на Анте Поповски, особено на неговата книга Провиденија, можеме да предложиме едно вакво читање: поезијата на Анте Поповски, особено во книгата Провиденија, претставува голема и моќна намера да се посредува меѓу човекот и непроѕирноста на бидувачкото. Не да се говори, можеби само да се пишува. Најдобро со тихи и т(р)ајни зборови. Да се пишува писмо, најдобро тајно, со скржави знаци, настегани со значење и лирски товар. Наместо да се трошат енергија, и ум, и дух на излегување надвор и угоре преку звук, да се остане во пространствата на знакот и на молкот, насочувајќи ги освојувањата навнатре, кон длабокото. За да може, евентуалниот звук, да биде единствено ехото!
     Доволно загадочно за да нè замисли! Доволно транспарентно за да не бидеме обесхрабрени во потрагата!
     
     
Слободан МИЦКОВИЌ
ПОЕЗИЈАТА НА ПЕТРЕ М. АНДРЕЕВСКИ
     Петре М. Андреевски своето книжевно творештво го започна како поет. Се чини дека тој пристапи кон создавањето на еден нов свет за него беше најприроден – лапидарноста со која го искажуваше своето видување на тој свет гномскиот, згуснат слој на јазичката градба, широчината на асоцијациите кои избиваа од едно такво кажување, – веднаш се наложија како еден изграден систем на поетски говор кој своите достоинства ги има во самата природа на поетот. Се разбира дека едно какво согледување може да биде само верификација на донесените, конкретни книжевни вредности а не и суд за авторот. Но, тие гледишта, понекогаш се мешаат така што авторот со појавата на првата книга Јазли (1961) беше прифатен како поетска појава што всушност треба да ѝ се припише само на неговата книга. Во Јазли почна да се оцртува идната поетска личност на Андреевски: таа книга донесе најава на една специфична моќ да се пресоздава и промислува животот, да се остварува еден нов и невиден свет, синтетизиран и згуснат, врз основа на што со самиот живот се одвиткува како некаков паноптикум пред сетилата на поетот. Распонот на промислувањето и осмислувањето на конкретниот предмет во секоја песна е поттикнат од мислата за трансформацијата што поетското кажување може да ја воочи и, конечно, да ја изврши во него. Во песната Варџии од првиот стих
     
     И каменот е камен
     
до последниот
     
     и нешто наше
     
     тече еден процес на трансформација на видливото; мислата го следи тој процес (всушност таа го открива и го прикажува) така што се остварува една целосна метаморфоза на првата слика. Логичниот тек на таа преобразба не е во следењето на вистинскиот процес, оној технолошкиот, туку во осмислувањето на промената. Насловот, пак, на песната, Варџии, што би требало да упатува токму на тој технолошки вид на промената, или евентуално на некои социјални апликации, го има значењето на скриен поттикнувач кој дејствено се покажува само во првите два стиха на втората строфа, така што се добива впечаток дека песната функционира сама од себе, зашто и авторот е затскриен – кажувањето како да има самото во себе една своја внатрешна логика. Метаморфозата што се случува е продукт на дејството што го предизвикува антагонистичкиот тандем оган/вода. Тука се најавува една од суштествените градбени опозиции во книжевното дело на Андреевски која ќе достигне размери на опсесивна насоченост во неговите идни дела. И во песната Жетва се пројавува тој бој на две суштини:
     
     Две војски се борат
     помалата победува.
     искажан и во Ноќ в планина:
     јас желен на два места лежам
     
     или
     
     Оти толкав инает
     меѓу два пријатели
     што се уништуваат
     (Слоештичани)
     
     Потребата од згуснато и исцизелирано говорење на поетот кој ја согледуваме не само во поетската слика која се остварува во едно лапидарно кажување, како што е, на пример во песната Привидувања, со посвета На мајка ми:
     
     Се враќаш убедена
     дека тој само во твојата глава
     ме стемнува у разденува.
     
     тука е и во глобалната ориентација на стихот, во рамки на песната, и што е значајно, предимно во тристишија, на ниво на строфа. Во тој чин се согледува потребата поетскиот говор да се збие и да ја одбегне нарацијата која, низ тогаш присутните тенденции се остварува во четиристишија, и која на поетот му стои премногу дескриптивна та, за да се исполни кажувањето со една згусната смисла строфата се збива. Тоа не е незавршена строфа – таа е (како и кај П. Т. Бошковски) остварена како стремеж кон сублимат кој ќе го искаже, лапидарно, целосното доживување, ќе ја изваја мислата со поскудни средства за да ја истакне нејзината јадровитост и нејзината синтетизирачка моќ.
     Во втората книга, И на небо и на земја (1962), особено во вториот, најобемен циклус, Врати, продолжува пеењето од Јазли. Книгата уште со насловот го определува своето генерално поетско стојалиште: и таа го создава својот свет во распонот на спротивени елементи земја/небо, оган/вода, земја/сонце, јаве/сон, така што на една антиномична основа се оцртува суштината на поетскиот свет. Таа суштина не се наоѓа во самите противположени елементи туку во нивниот сооднос, во нивното непрестајно меѓусебно определување и надвивање, во смислата на судирот што се појавува како поетска мисла во текот на развојот и на излагањето на песните. Во оваа книга се јавува и еден друг тон во пеењето во циклусите Почеток на светот, Никоја доба и Друг човек во љубовта што поетот натаму ќе го развива низ следните свои поетски книги. Всушност, не се работи тука само за промена на тоналитетот, за едно поинакво устројство на стихот туку за една подлабока и посуштинска промена – се востановува поинаков тип поетско излагање, се гради тек на поетска нарација која на првото ниво го носи концентрираниот ред на информации, редундантни понекогаш, за таа маса, слеана во една насочена и умешно водена матица, да го изнесе на воделина и второто ниво – егзистенцијалното значење на тие песни. Во оваа книга почнува веќе да се оцртува поетското трагање што се вкоренува во две блиски изворишта – во детството и во паганството запаметено токму во детското видување на светот. Во триптихонски компонираните песни Болен и Страв се појавува еден свет на празноверници и магии, на вражања и кушања, кој функционира како дел од реалноста на живеењето. Тој свет не се состои од привиденија, неговата заумност всушност е привидна, зашто песната токму низ него досега до неосознаените суштини на човековата егзистенција, до она што е рационално во генетската нишка на човекот, до она што тој го сознава низ преданијата и верувањата, низ времето и просторот во кои ја гради својата егзистенција.
     Третата поетска книга на П. М. Андреевски, Дениција (1968), е градена како поема составена од 23 песни, посветени на љубовта. И во првите две книги авторот се навраќа на мотивот на љубовта, особено во циклусот Друг човек во љубовта од И на небо и на земја. Таму, во песната Ноќен излет поетот вели:
     
     Лежиме ние. Штурците ја воспеваат нашата љубов
     и ѕвечат.
     Сенките се потпораат една со друга.
     Под нас љубов води корен со крт.
     Тревки ни доаѓаат на уво, сакајќи да нè лечат
     со цветови што стануваат бубачки по својата смрт.
     
     Љубовта тука е поместена среде природата за да биде една од појавите рамноправни со сите други појави, таа се случува во еден контекст на природата како чин што од неа произлегува, ја дополнува нејзината целост, но тука не е вниманието определено за љубовта магистралната драма во таа природа. Во Дениција љубовта е изградена до ниво на смисла на постоење, до ниво на еден поетски принцип кој својот свет го започнува и го завршува во неа, во љубовта, зашто таа е подвижник и смисла, почеток и цел на сето постоење. Драмата на постоењето тука се згуснува во универзализацијата на љубовта како на самата суштина на човековото постоење, во нејзината сеприсутност и сеопфатност:
     
     Ништо не е повидливо
     и ништо не е поприсутно од твоето отсуство
     (Прво писмо)
     
     Дениција ме очекуваше од сегде и секаде
     како дневна светлина што ми ја враќаше сенката
     (Уште едни податоци за Дениција)
     
     Ти ме призираш и од небото и од земјата
     а мене никако не ми успева да ти кажам
     дека и мојата смрт започнува по твојата
     И дека блажено е да се живее, а поблажено да се
     умира
     мислејќи само на тебе, Дениција.
     (На гробот на Дениција)
     
     Тензијата што произлегува од тоа целосно предавање и препуштање на љубовта, во поемата е перманентно остварувана, од дел во дел, од стих во стих, таа е целост наспроти нејзината привидна парцијалност што се должи на нејзината поделба на одделни песни. Кохезиона сила во поемата е и принципот на излегувањето: текстот е заситен со набројувања, со податоци за Дениција, со асоцијации што поврзуваат далечни работи во едно средиште кое го објаснува и ги доближува. Во тој моќен тек на асоцијации, преплетувања на реалното и нереалното, на споредби и алузии може да се согледа едно богатство на поетски средства но и некои опсесивни теми што поетот ќе ги развива и во други свои песни. Една од преокупациите на П. М. Андреевски и во поезијата и во прозата е специфично искажаната патриотска ориентација. Спецификата на таа ориентација е во тоа што нејзината основа произлегува од трагичното согледување на судбината на сопствениот народ. Таа тема е започната уште во циклусот Петар Делјан во И на небо и на земја. И во Дениција ќе зазвучи на неколку места тој прочувствуван став и таа спомисла за сопствената почва и за својот народ:
     
     за тој пејзаж, меѓу писма, меѓу две боишта,
     меѓу две Крушевски Републики 
     (Песна за мојата песна)
     
     Кога ја љубев Дениција
     како да учествував во создавањето
     на првата Македонска Држава
     (Кога ја љубев Дениција)
     
     Во тебе беа границите на Целокупна Македонија
     и јас дури те љубев ја љубев целата татковина.
     (Второ писмо)
     
     Те барам во жестоката можност за обединување
     на мојот раштркан народ
     (Петто писмо)
     
     Но, доколку го истакнуваме присуството на оваа содржина низ социјативните преплети на Дениција тоа го правиме само како едно од укажувањата кои ги истакнуваат богатсвото на тие споредби и асоцијации зашто, да речеме, веднаш пред цитираните стихови од Петтото писмо се наоѓаат стиховите:
     
     во вчудовидената јаглика на увото од билјарките,
     во интерпункцијата на говорот на уплаканите деца,
     
а веднаш по нив:
     
     во стракот киселица, во неупотребениот воздух
     што ги караше и миреше соседните села
     
     Суштината на остварувањето на Дениција е во рамноправноста на сите тие споредби и асоцијации зашто сите остваруваат една заедничка, нагласена функција – да ја создадат Дениција, светот околу неа и во неа, да го искажат тој универзален и врвен начин на постоење на човекот – љубовта. Токму затоа е љубовта и транспонирана во редици редици податоци од скојдневјето во кои се наоѓа Дениција:
     
     Таа беше учителка по дишење во сите
     челичарници,
     на сите жетви и косидби, на сите спортски
     натпревари.
     (Уште едни податоци за Дениција)
     
     Пропуштајќи да протекува низ поетската визура еден згустен и разновиден поетски материјал авторот постигнува сугестивна состојба во самата поема – таа веќе не говори само за љубовта, односно таа говори за неа низ семожните облици на светот и затоа е тој свет до еден висок степен хуманизиран и проникнат со визијата на доброто.
     Дални наковални (1971) е поетска книга во која П. М. Андреевски најцелосно и најшироко го остварува своето поетско творештво. Во основа ова тврдење може да биде точно доколку се мисли на остварувањето на два магистрални тека што го сочинуваат матичното движење на поезијата на П. М. Андреевски – евокацијата на детството и откривањето на паганскиот слој во самиот, како што се вели, жив живот. Прашањето на поезијата на П. М. Андреевски може, меѓутоа да се согледа и поинаку, надвор од омеѓувањата што ги имаме, како одредени дадености, во рамките на одделни книги. Зашто некои циклуси од Јазли и И на небо и на земја можат сосема да се вклопат во Дални наковални. Во творештвото на П. М. Андреевски има една внатрешна логика, една кохеренција што се остварува со самата сила на дарбата така што во него се забележува едно непрестајно враќање на некои опсесивни теми и мотиви, непрестајно цизелирање на јазикот, трагање по можностите на исказот и изразот низ јазичките слоеви што го нуди нашето усно народно творештво. Моделите на неговите поетски дела имаат во крајна линија еден сигурен, заеднички извор – еден сензибилен и промислен автор во кој се среќаваат префинетата и задлабочена опсервација со чувството за поширокиот духовен хоризонт во кој опсервираната појава се наоѓа, длабокото чувствување на зборот и на неговите контекстуални врски со чувството за еден проникнувачки поетски ритам кој не зависи од метриката. Затоа творештвото на Андреевски се оцртува како еден интегрален создавачки начин. Но, кога се работи за транспонацијата на детството, како еден од главните источници во неговото творештво, за паганското чувствување на нештата, за татковинското ориентирање на песните Дални кановални можеме да ги примиме како средишна книга на авторот што се однесува до неговото поетско творештво. Десетте песни од Мали спомени стојат како окосница на сето она што Андреевски го сочувал од светот на детството, што потоа го промислил и го прочувствувал во една впечатлива и драматична форма. Секако дека последниот циклус од оваа книга Наместо тажаленка... го претставува јадрото на татковинското чувствување во поезијата на Андреевски. Тоа чувство е длабоко трагично, горчливо и таговно. Татковинското чувство е проникнато со смрт, со еден краен фатализам:
     
     Буден и во сонот што отсега ќе ме брани
     мојот лик само во мракот твој ќе биде јасен.
     Оти еве: ти боледуваш, а јас умирам од твоите рани.
     но кого смртта не го втаса не ќе биде нигде спасен!
     (Последно писмо од татковината)
     
     Во Дални наковални се наоѓа најкомплексната поема на П. М. Андреевски Смртта на бабарот во која се достасува до длабоката митолошка наслојка на еден памтивечен ритуал. Во таа поема се проецира едно дамнешно духовно искуство, транспонирано тука низ сегменти што ги кажува неутралниот наратор од една страна и бабарот од друга. Тие сегменти, тоа двогласје, се стопуваат во една целост насочувајќи се кон една иста цел од две различни точки: нараторот, низ дескрипцијата на случката – средба на две бабарски групи при која, според традицијата, мора да падне крв до смрт – го определува внатрешното чувствување на бабарот-жртва, тој пак, кажувајќи ги ритуалните зборови ја говори и сопствената судбина за на крајот тие два гласа да се спојат во еден трет наднеутрален:
     
     А кога почна да се разденува,
     кога почна да се утви,
     душата му ја најдоа на мразулците,
     усукана вудве, вутри.
     
     Поемата се осмислува како едно судбинско случување, има во неа и една фаталност што го следи судбински човекот, како присуство на неодминлива, вечна, сегдеприсутна трагедија.
     Во Пофалби и поплаки (1977) го наоѓаме авторот на Дениција и Дални наковални во продолжување на поетската истражувачка работа; значи се среќаваме со најдобрата тенденција во неговата поезија – да пресоздава, да бара, да го менува ракурсот и тоналитетот, да го оживува постојано сопствениот поетски исказ, но, од друга страна, да остане во рамките на некои сопствени есенцијални поетски уверувања. Тука ќе го препознаеме стихот и целата прозодија од Дениција со она прегнантно течење на асоцијативните слики а во тој тек ќе се наслушаат далните наковални како екот на Селска тажаленка, Кушачка, Враќањето на Видан Виданкин. Во Пофалби и поплаки се врши едно обновување на сопствениот стих врз основа на синтеза на некои поранешни искуства. И тука пак го среќаваме (и во самиот наслов) делењето на светот на две, во случајот, на свет кој се воспева и на свет кој се поплакува. Во циклусите на книгата Пофалби на животот и Поплаки на срцето се среќаваме меѓутоа со еден интегрален свет, двата пола на расположбите се мошне условени зашто се изедначуваат и со поетското кажување и со чувствувањето на нивната целосност постигната во меѓусебното дополнување и равновесие: пофалбите не можат без поплаките, тие се едно комплексно доживување зашто ниту е таа поезија склона кон одлично говорење ниту кон патетично-трагично. Смислата и мешањето на овие два тока ќе ја најдеме во подлабоката интеграција на поетот да го создава својот пресоздаван свет во рамките на една човечка полнотија, да ја најде хармонијата меѓу тие два пола, да го осмисли нивното заемство како еден поетско-дијалектички принцип. Условноста во пофалбите ќе ја видиме во песната Можев да ти бидам (Пофалба на Демир Хисар) зашто и пофалбата е искажувана низ еден перманентен конјуктив а и поентата е баладична:
     
     Можев да бидам сè и сешто,
     но еве што стана со тебе, со мене:
     ти да ме прозиваш, стоејќи ми најблиску,
     а јас да те сакам и фалам оддалеку.
     
а во поплаката на калемарот ќе најдеме на вистинска ода на обновата и продолжувањето на животот. Во драматичните кажувања на поплаките се препознава тажачкиот тон од некои поранешни песни но тука е згрутчена една специфична тага, изречена е клетвата врз животот како самопроколнување и како едно помирливо согледување на себе си во сето она несправедливо и тешко што животот го донел. Тука е повеќе присутен еден стоички одошто некаков капитулантски дух; помиреноста со судбината е престорена не во патетичен туку во драмски чин со изразито човечка вредност. Во песната Ќе умрам и јас (Поплаката на епитропот), откога ќе раскаже за сите смрти, со пиетет или со лутина за покојниците епитропот и за себе ќе заклучи:
     
     Умреа сите и ме заборавија мене,
     ќе умрам и јас и ќе ги заборавам сите;
     мене ќе ме нема, но зашто ќе ги нема оние
     кои можеа да сведочат дека ме имало.
     
Баладичноста постигнува и еден филозофски штимунг – веќе не е ниту важен ниту страшна самата смрт туку фактот дека и по смртта се умира ако нема трага за човекот, ако нема сведоштва дека човекот го имало.
     
     

Гане Тодоровски
ДЕНИЦИЈА
     Лирската поема „Дениција", преку која како да се врши радикална обнова на љубовната поезија кај нас, е дело со трајни уметнички стојности. Меѓутоа, знаејќи дека на авторот на „Дениција" не му лежи и не му е присушт шумот и блесокот на церемонијалното наздравичарство и патетичното претставување, овојпат за неговиот најнов успех, што си е само чекор потаму по врвиците на авторовиот плодороден творечки поход во македонската литература, доволно ќе биде ако само се подвлече: дочекавме дело со кое допрва нашата поезија ќе се гордее, за кое допрва кај нас ќе се пишува и зборува!
     Петре Андреевски по третпат излегува пред македонскиот читател со поетска тетратка. Со претходните две (Јазли, 1960 и И на небо и на земја, 1962) ги демонстрираше своите несомнени поетски заложби и понуди неколку експонати, за кои антологичарите не беа индиферентни. Сепак неговото потполно разоткривање како поет се манифестира сега, низ лирската поема „Дениција", за која првите комплименти веќе се изречени во овој простор.
     Македонската поезија до појавата на оваа лирска поема како да не познава толку хомогена композиција стихови испеани во чест на љубовта. Во почетокот на оваа пофалба на еротиката, Матеја Матевски подвлекува со одмерени зборови дека „Дениција" како поема за љубовта е целосна и интегрална песна, која како да е создадена од еден поетски блок, врз кој постојано се чувствуваат фините и богатите моделирања на поетовата рака. Навистина, тој прв наметлив впечаток е непречекорлив: оваа лирска поема за љубовта, во која интимата на поетот се разоткрива низ многуте разгрнатости на мислата и на чувството, сублимирајќи се во суптилни изделија на поетскиот збор е нераздвојна целина во која се возвишува ликот на една неподелена љубов. Со помошта на тој лик поетот завлегува во својот сопствен свет, речит невидлив и недосеглив за другите. Ликот на Дениција со тоа се јавува и како предмет и како повод за да се разгрне една човечка интима, во која сеќавањата на среќните мигови на една љубов постепено и логички оправдано преминуваат во ламент по неповратна загуба, добивајќи во финалните стихови химнично дообликување на возвишениот пиетет кон трајната смисла на љубовта. Како да не се изменува ништо по нејзината смрт, за што сите врски што го поврзуваа со неа а со кои таа беше опкружена, остануваат, та светот на сеќавањата го продолжува нејзиното постоење. Светот на Дениција е трајност. Тој свет продолжува да постои и таа и понатаму владее со него, зашто умира само телесниот нејзин дел а духовниот лик живее.
     Петре Андреевски преку „Дениција" опева историја на една своја љубов. Таа љубов, меѓутоа, е поткрената на степента на некаков негов универзум – единствена е, неповторлива е, тотална е! Поистоветувајќи ја својата љубов со севозможното наоколу, дофатливо, и недофатливо тој ја извишува до универзален симбол, раздробен на илјадите и милионите честички асоцијации на својата макрокосмика, небаре проколнатик кому заборавот никогаш ништо не ќе му поможе.
     Низ дваесетината одделни пеења за Дениција, ние присуствуваме на една огнометна свеченост од секавични, блескави, бликотни и божилажни метафорични спрегови што ги засенуваат очите, што го замелушуваат умот. Авторот пее страствено за миговите на своето умилкување кон љубената, за миговите на заедничкото прифаќање на земните радости. Тој нуди сè, нуди најголем залог за доказ дека цената на љубовта е највисокото нешто на светот. При тоа, како што би требало да се очекува, љубената не му е објект на анализа. Тој не се залага визуелно да ни ја доближи претставата за неа, (коса, очи, уста, става, половина), ниту да ја конкретизира преку внатрешен, психолошки портрет. Рековме, тоа му е повеќе или поначесто повод а не предмет на (за)пеење. Дури, треба да подвлечеме, во оваа поема авторот како еротски поет повеќе е сензибилен одошто сензуален, тој на своето љубовно чувство му дава возвишена духовна содржина и драж. Ова, меѓутоа никако не значи дека споменатата страственост на авторот е фрлена на заден план, свесно, методолошки! Напротив во љубовната исповед на Петре Андреевски за љубовта кон Дениција, сензитивните перцепции пулсираат со иста сила насекаде, дури и онаму кај што таа љубов се осмислува како покомплексно сознание. Вилјем Хазлит, англиски есеист, во својот трактат „За поезијата воопшто" вели дека „страствената поезија е еманација како на сетилниот така и на моралниот и интелектуалниот дел на нашата природа – на желбата за сознание, волјата за делување и силата на чувствувањето". Ова го подвлекуваме од причини на потребна превентива: има и во овој наш простор луѓе што терминот или поимот еротика го толкуваат доста упростено!
     „Дениција" е книга на еден македонски супериорен творечки дух. Не случајно токму овој инвентивен автор се зафатил да осмисли една лирска симфонија за љубовта, со неприкриени амбиции во тој најуниверзален поетски мотив да втисне многушто сопствено, локално, специфично наше. Петре Андреевски пее во прво лице, како и сите лиричари. Меѓутоа, одредувањето кон јас – формата не смее да се поврзува со никакви асоцијации за автобиографски елементи во поемата. Тоа авторот го подвлекува системно низ сите пеења: Дениција е колку стварен, толку имагинарен лик. Таа колку што постои, толку и не постои. Глаголските времиња постојано се мешаат низ песните. Љубовта кон Дениција е речиси привид, едно халуцинантно мешање на презентот и плусквамперфектот. Но, што е тогаш тука специфично, сопствено, автентично?
     Авторот на оваа лирска поема за љубовта користи само во поттекстот нејзин извесни сопствени искуства, меѓутоа, тој свесно ја избегнува можноста да говори за некаква одредена љубовна авантура или историја. Тој воопшто не инсистира на такви податоци. Напротив, како превосходен поклоник на Ероса, тој настојува да ја објективизира големината на љубовта, збогатувајќи ја со една филозофска димензија: она што трае вечно, не е земно, не е на дофат на раката! Овдека неволно се потсетува на луцидниот есеј на Едгар Алан По, „Филозофија на композицијата", во која меланхоличниот поет рационално трагајќи по тајните на трајното во песната, доаѓа до заклучок дека најубавата песна на светот може да се напише само за мртвата љубов. Петре Андреевски на своевиден начин го илустрира ова ингениозно откритие.
     За љубовта пееле низ вековите недоброј поети од Сафо до Александар Блок. Секако, во таа недокрајчена низа на еротиката, прилогот на Петре Андреевски е една од многуте варијации на доминантна тема, во која којзнае колку ново и не може да се очекува. Сепак, до колку нешто во светот се менело (не: љубовта, не: содржината на состојбата на вљубеноста, туку она што е околу љубовта) тоа е способноста на интегралната личност да го поетизира и осмисли разумно своето постоење, своето поминување низ времето. Токму низ призмата на таа претпоставлива револуција на духовите, која е ознака за новите времиња, треба да се согледа и новата димензија на еротиката: човекот и неговата секојдневност, неговите неодложни потреби, неговите длабоки прашања за сериозни нешта, неговите радости и грижи, неговиот општествен живот, неговите граѓански обврски! Ете, тука е лоцирана и „Дениција" на Петрета Андреевски, во тие понови поими за љубовните настроенија. Таа е, според класичниот идеал, „побрза од сите небесни светлини", таа е, според романтичниот дел „оган со оган што се гасне", таа е според надреалистичкиот канон „негов Тримир и негов Светилеб", меѓутоа, таа е и сила што е идентификувана со создавањето на македонската држава! Оваа обединувачка формула на метафорика, применета во лирската поема на Петрета Андреевски е суштината на нејзината специфика.
     Во македонската поезија, народна и уметничка, за љубовта исто така излеани се недоброј зборови. Од Ацо Шопов до Радован Павловски македонските поети ѝ се додворувале на еротската песна со повеќе или помалку успех. Но, се чини, првпат целосниот успех му припадна на Петрета Андреевски. Заради очебијниот автентичен пристап, заради емоционалната проникнатост на неговата поема, заради бујатиот и богат метафоричен израз, заради сензитивната еротска реч, заради творечката почва врз која никнала оваа ракатка раскошно поетско цвеќе. Љубовта е овдека двигател, акција, сознание, радост, недостиг, патило, смрт. Стихот за неа носи мирис на наш збор, непристорен, изворен, темпераментен. Љубовта е овде и казна и неизвесност и очекување и понижување и конфликт и трагика и излет и полет и навик и секс и говор на крвта и распоред на денот и виза за вечноста. Таа, навистина настојува на сè. Но, таа е минато и сегашно време, таа не е визија во иднината. Љубев и љубам е пораката на поетот. Тоа е компонентата на реалното во неа. Тоа е нејзиното приземјување. Авторот на „Дениција" се движи во рамките на едно сфатливо вдахновение. Тоа е неговиот најсилен поен.
     
Матеја МАТЕВСКИ
ПОЕЗИЈАТА НА ВЛАДА УРОШЕВИЌ
     Своите први стихови Влада Урошевиќ ги објави во 1954 година, на дваесетгодишна возраст. Оттогаш изминаа триипол децении и зад момчето со бледа лика и ширум отворени, зачудени и како исплашени очи се напластија во густи слоеви искуствата на младоста и зрелата возраст, за да го задржи до денес тој свој зачуден израз, полн љубопитство, замисленост и интелектуална проникливост и смиреност. Тој период на созревање и зрелост исполнет е со еден од ретките и исклучителни опуси во нашата современа литература, оформувајќи една личност што од своите почетоци до сега, од песна во песна, од книга во книга го моделира својот автентичен и неповторлив лик. Поет, раскажувач и романсиер, литературен и ликовен критичар, есеист и антологичар, преведувач од српскохрватски, француски и руски на македонски јазик и од македонски на српскохрватски, Влада Урошевиќ е автор на над 15 книги поезија, проза, критика и есеистика, на дваесетина авторски книги и антологии од македонската поезија и проза преведени на српскохрватски и книги препеви на неколку клучни имиња на француската и воопшто на модерната поезија – Бодлер, Рембо, Мишо, Бретон и други. Преведуван на повеќе јазици во земјата и странство, Влада Урошевиќ е добитник и на повеќе литературни награди и признанија и ние само ќе спомнеме дека е тој единствениот трикратен носител на струшката награда што го носи името на Браќата Миладиновци.
     Поезијата на Влада Урошевиќ ја обедини критиката во мислењето за нејзината посебност, автентичност и неповторливост во нашата современа лирика: по модерниот сензибилитет, по аглите, слоевите и перспективите на тоа доживување на светот – меѓу јавето и сонот, меѓу реалното и иреалното, рационалното и ирационалното, со потствесното, надреалното, фантастичното и ониричното, по својот особен јазик и исказ. Меѓутоа таа поезија останува постојан предизвик за некои нови пристапи, толкувања, доживувања. И покрај тоа што досега имав можност да говорам за неа, денес, во оваа пригода, ќе се задржам на само неколку елементи од поезијата на Влада Урошевиќ што во овој миг ми се чинат особено релевантни.
     – Прво. Уште од првите негови стихови, кај Влада Урошевиќ се забележува едно чувство на зачуденост пред светот. Таа зачуденост на градско дете чија фантазија, хранета од богатата лектира што по својата разновидност, спектралност и необичност далеку ги надминува учебниците и хрестоматиите на возраста, им дава други и поинакви значења на сензациите и феномените од самата таа лектира и на секојдневието на животот. Зачуденоста и исплашеноста од необичните, изместените и таинствените нешта ја поттикнуваат авантурата на духот, љубопитноста и истражувачкиот нерв на поетот кој со сите пори го живее својот свет на реалноста, но кој е сиот и во витлите на една поројна фантазија хранета од неговата лектира и од самата негова природа. Тој е свесен дека е „затворен во една книга – но која?" од која сега во реалноста и во сонот се повторуваат видените, прочитаните и доживеаните слики и настани на еден динамичен и неисцрпен паноптикум. Токму затоа, со мудрост но и со извесна носталгија тој сето тоа го регистрира, но за сето време како да се прашува дали сето тоа го сонува, го прочитал некаде и некогаш или вистински го доживеал. Тоа што „не е ни на сон ни на јаве она што се гледа", како што вели самиот, го тера неговото љубопитство кон истражување и искажување на феномените на тие состојби на духот низ чинот на творењето. И колку што се свртува тој кон науките – егзактни и окултни, кон филозофијата и психоанализата, колку што се свртува кон историјата или кон митот, сè повеќе се отвора и шири кругот на тие состојби на духот, на инспирациските јадра, на мотивите и сè повеќе се потврдува изместената, загадочната и недоловлива, чудна и чудесна слика на светот што ни ја открива неговата поезија.
     – Второ. Поезијата на Влада Урошевиќ сета е обземена од апокалиптични визии на потопи, земјотреси, разурнувања, на пусти и испустени предели, континенти и планети, на тревоги, прогони, бегства, лоши сништа и кошмари во кои се мешаат и сонот и јавето, можното и апсурдното во еден надреален, ониричен и фантастичен сплет од слики, настани, доживувања, што со своите егзистенцијални знаци и пораки укажува на продорот на неговата поезија во една нова модерност. Под слоевите на неговата ерудиција и фантазија секогаш се крева некоја нова и друга смисла, некое ново и поинакво значење на физиката и астрономијата, на географијата и геологијата, на митологијата и археологијата, на биологијата и хемијата. Неговите историски и митски реминисценции имаат актуелни конотации, секогаш некој нов контекст: историјата и митологијата секогаш одново и поинаку се читаат, исто така и литературата – од Гилгамеш до Хесиод и народните песни и приказни (Болен Дојчин), од Блејк до Елиот и Борхес. Токму тој повеќеслоен и повеќекратен пристап кон нив потврдува дека се тие алфа и омега на сè, клуч за одгатнување на светот, зашто кај Влада Урошевиќ книгите се „прво јазиче сува земја" по Потопот, по неговите апокалиптични визии и доживувања, дел и суштина на човековото духовно и физичко живеење.
     Меѓутоа, доследен на своето основно проседе, нурнат во соништата, Влада Урошевиќ ги совладува своите кошмари и апокалиптични визии и стравови со свеста за сонот како причина но и како засолниште, зашто, вели тој „нема ништо да ни се случи – тоа е главно,/ зашто правилата на сонот од смртта не делат". Соништата се страшни со своите слики на мултиплицираниот ужас, но со престанувањето на сонот престануваат и сите опасности. Нас и понатаму не обземаат сликите на напуштената реалност на сонувањето, но тие се сега само далечни и нејасни, иако можни, слики, предупредувања пред една идна можна реалност на јавето. Токму затоа тој говори за луѓето „што имаат сон наместо дом" – едно измачувачко, но сепак засолниште, еден можен излез, што укажува на хуманистичката опсесија и грижа на поетот за себе и за судбината на светот. Влада Урошевиќ ни открива еден нов хуманистички ангажман, ослободен од симплифицираната реторика и патетика на школскиот хуманизам.
     – Трето. Читајќи ги и препрочитувајќи ги песните на Влада Урошевиќ се наметнува чувството дека тие секогаш имаат повеќе слоеви и дека под кората на зборовите одекнуваат други зборови, под луспата на сликите блескаат нови слики. Таа повеќеслојност носи богатство од значења, од асоцијации, од конотации, овозможувајќи неговите стихови при секое ново читање да откриваат некои свои нови внатрешни духовни предели. Слоевите на доживувањата, на настаните, на визиите ни откриваат слоеви на времињата чиј континуитет тој го обновува и поврзува со своите стихови преку своите историски и митски реминисценции и современи асоцијации и алузии. Така, мотивите асирски, египетски, етрурски или грчки се вградуваат во митологијата на модерното време, станувајќи наши современици, дел од нашето чувствување на светот.
     – Четврто. Поезијата на Влада Урошевиќ, поучена од литературната авангарда и книжевниот модернизам, го потиснува непосредното чувство и секаков вид негова директна интимистичка исповед. Затоа неговите соништа, кошмари, виденија колку да ни се соопштуваат во прво лице исто толку ја здржуваат нужната дистанца, делуваат објективизирано, служејќи се со една нарација во која постојано се раскажува и се опишува своето сопствено искуство – од книгите, приказните, животот и искуството на светот по истите патишта на митовите и легендите и на модерните науки.
     Во тој контекст чинам дека може да биде интересно забележувањето, поточно впечатокот дека кај Влада Урошевиќ постои често варирана, една потисната, придушена сензуална и еротска опсесија како кај дете што ги открива низ магла, низ сонот, низ нејасни треперења на сетилата феномените на еросот и сексот. Во неговата поезија, во неговото ониричко, надреалистичко и фантастично доживување често се движат голи жени, девојки во кади, се веат на ветерот здолништа, треперат и светат ношници и фустани, се води љубов на начин необичен, нестварен и тајновит, здржан и без возбуди, исполнувајќи го неговиот свет повеќе со една зачуденост и зджаност одошто со некаква вистинска чулна опсесија. Меѓутоа, зад сета таа возджаност, изненада и зачуденост, останува за мене многу индикативен и значаен по својата временска, просторна и емоционална сеопфатност неговиот спонтан и непосреден извик: „О машка сласт на падот/ во длабочината – женка!" што ги продлабочува и проширува можностите за натамошно проучување на оваа поезија.
     – Петто. Мислам дека не може да се зборува за поезијата на Влада Урошевиќ без повторно да се истакне дека е тој со сето свое творечко и интелектуално битие поет на градот. На градот во поширока смисла што за свој фокус го има Скопје или поточно Скопје од чие јадро се шират концентрични кругови кон минатото – слоевите на митското и историското, и во сегашноста и иднината во ониричките и фантастичните визии на поетот. Скопје во поезијата на Влада Урошевиќ е час еден подвижен детски празник, раскошен и блескав, час темна магма низ која се подаваат настаните и пластовите на минатите времиња, час е градот на неговата, на нашата реалност, час еден непознат, таинствен и недосеглив град. Влада Урошевиќ создаде една своја митологија на Скопје, градот на неговото детство и младост, на неговата вистинска љубов. Во неговата поезија Скопје е тука, присутно, реално но едновремено тоа е кренато над таа реалност, тајновито, неочекувано, сонувано. Благодарение на Влада Урошевиќ ние го доживуваме, го живееме Скопје на еден нов начин, побогат, послоевит и повозбудлив одошто сме можеле самите да забележиме. И подраг.
     – Шесто. Во својот инспирисан есеј за поезијата на Влада Урошевиќ со право Блаже Конески го истакнува „изобилието и разновидната лексика", „грижата за прецизност на јазичкиот израз" и освежувањето што на нашата поезија ѝ го носи римата во неговото поетско творештво. Мислам дека Влада Урошевиќ, како што е неповторлив љубопитник, истражувач и откривач на нови светови за својата поезија, тој исто така е и значаен иноватор на нашиот поетски јазик, укажувајќи на неговите неисцрпни можности во преточувањето во поетски јазик на најдлабоките треперења и највисоките летови на човековиот и поетовиот дух. Неговиот јазик е модерен и по изобилството на модерни реквизити и по модерниот сензибилитет на еден наш современик. Тој во една песна зборува за „зборови што трчаат по својата замината смисла". Јас мислам дека на неговите зборови смислата постојано им се враќа населувајќи ги со нови значења, со нов сјај, со нова убавина.
     Ако е поезијата игра, тогаш еден можен клуч за поезијата на Влада Урошевиќ може да биде нејзиното сфаќање како една игра, една бесконечна игра, една раскошна залагалка, една голема загатка, една фантастична спирала што постојано ни се отвора со нови а познати предели, што го варира животот и светот меѓу јавето и сонот со сите негови историски и митски слоеви и феномени. Со таа чудна и чудесна спирала што како вител и како виор врти во нашето чувствување, во недоглед, ракува еден волшебник. Тој волшебник е поетот Влада Урошевиќ.
     
Веле Смилевски
ПОЕТСКИ ОБЛИЦИ НА ЕГЗИСТЕНЦИЈАТА
1.
     Петар Бошковски со својата прва стихозбирка, објавена во 1962 година под наслов „Суводолица", се претстави како формиран и зрел поет. Трагите од фазата на себе барањето на овој поет останаа втиснати на страниците на литературните списанија и младинските весници во периодот од 1954 година до појавувањето на книгата што е период на силната пројава на третата поетска генерација во македонската поезија. Тие траги имаат извонредно значење не само за создавањето една поцелосна слика за поетскиот развој на Бошковски туку и за фиксирањето на најкарактеристичните ознаки на поезијата што ја донесе неговата генерација. Меѓутоа, особеностите на таа фаза во еден прочистен вид можат да се согледаат во „Суводолица" чии песни, претходно објавени во веќе спомнатиот период од десетина години, изиграа значајна улога во инаугурирањето и афирмирањето на еден нов сензибилитет во современата македонска поезија и се вклучија во процесот на суштествената трансформација на поетскиот израз, во смелиот пробив на превезот на веќе излитените поетски конвенции.
     Втората сихозбирка на Петар Бошковски, „Постела од трње", се појави во 1970 година, период кога современата македонска поезија веќе влезе во својот зенит со значајни поетски остварувања на автори од, речиси, сите генерации. Продлабочувајќи го поетскиот свет од „Суводолица" по линија на високо естетско рамниште оваа стихозбирка означи еден од магистралните патишта според кои се препознаваат дел од најкарактеристичните особености на нашето поново поетско творештво.
2.
     Песните од „Суводолица" се напишани во слободен стих, а во „Постела од трње" користена е сонетна форма. Меѓутоа, и за едните и за другите карактеристична е нивната цврста и логична внатрешна структура. Доследноста во овој однос се согледува во придружувањето кон принципот на постапност на изнесувањето на материјата и разгранувањето на поетскиот свет. Поврзувањето и текот на сликите според еден внатрешен систем се остварува низ постојаното прелевање на значењата на тие слики згуснати во поента која го сугерира авторовото интелектуално сознавање. На овој план забележлива е тенденцијата кон поистоветување на тоа сознание, најчесто предадено низ симболички воопштувања, со непосредното доживување на стварноста. Всушност, песната речиси секогаш е остварена на линијата на непосредното доживување, со силно изразено љубопитство за понирање во егзистенцијалната суштина со цел да се допре и да се освои внатрешната смисла на животните облици која песната ќе ја издигне на ниво на еден автентичен простор што го примаме како богата и сложена слика на светот. Богата – затоа што таа слика е длабоко доживеана и оживеана низ поетската фиксација, и сложена – затоа што таа слика на нашата перцептивна и сознајна моќ ѝ отвора перспектива кон длабинската структура на песната, во разрешувањето на загатките што таа ни ги поставува на патот од нејзиниот површен слој кон нејзините длабоки содржини. Тој пат, всушност, сведочи за остварена песна која одеднаш станува еден целосен заокружен свет; нејзината структура и нејзините значења ја сугерираат нејзината автономија.
     Патот од „Суводолица" до „Постела од трње" е пат од еден повеќе дескриптивен однос кон стварноста, пред сè кон скржавиот летен пејзаж што се јавува како иманенција на животните облици на луѓето судбински сврзани со него, до силно изразена симболичка проекција на духовната егзистенција на човекот. Во песните од првата стихозбирка проектиран е еден видлив и дофатлив свет, во кој човекот живее со утехата „на тешките договори меѓу телата и земјата". Меѓутоа, сликата на тој свет има и една изразито длабинска димензија: со реалното во неа се мешаат сликите што како митски одблесок еманираат од далечната, насетена легенда, и сликите на детското видување на светот. Отворениот, наместа нерамен тек на сликите исполнети со знаците на летниот припек од „Суводолица" во „Постела од трње" завлегува во длабоки процепи на еден мистичен, и реален свет во кој, врз фонот на легендите и преданијата се актуелизираат исконските тегоби и радости човекови, ѝ врз кои јасно ќе го препознаеме модерниот човек фатен во примките „на вид што ги нема". На оваа линија предоминацијата на социјалниот момент од првата стихозбирка во втората е заменет со психолошкиот. Сликите на една рурална средина и атмосферата од „Суводолица" во „Постела од трње" преминуваат во една темна, апокалиптична визија во која се измешале „грдосии на сенки и луѓе живи". Тоа е визија во која нашле извонредна синхронизација поетовите преокупации и преокупациите на современиот свет обременет со прашања за својата егзистенција пред злото што му се заканува.
     Виден во целина поетскиот свет на Петар Бошковски е израз на моќта за кохерирање на обновениот колорит на фолклорните митски слики со универзалните слики на една современа митологија во кои е отсликана драматиката на човечките напори да истрае пред деструктивните сили што доаѓаат од надвор но и пред оние подмолни сили што извираат од него и го туркаат во вителот на себе уништувањето.
     Морничавиот неспокој што провејува низ песната „Постела на чардак", од првата стихозбирка на Бошковски,
     („Во чардакот е фрлена
     прокобната магија на потајот
     .................................................
     Детето гледа ѕвезди
     а колкупати му рекле
     ако ја види својата ќе умре")
што претставува своевидно надополнување на мистериите на светот,
     („Небото излегува од земјата
     накитено со жолти рани по телото
     од секого по една украдена")
свет во кој детето ги чека „топлите струи на сонот", во стихозбирката „Постела од трње" продолжува во силно изразени акценти на стравот и ужасот:
     „За последниот залак празнината коби,
     а сегде го гледам сал моето тело" 
     („Неситија")
     „Што ли на ум има и што ли пребарува тука
     тој незнаен глас што подземно ме клука?
     Ветерот заборавил што пепелот му рекол".
     („Некој ме уми")
     Песните од „Постела од трње" се исполнети со слики од фолклорната митологија: црн пес што лока смртна рана, мртви што се честат сласно, премрежја во кои аждаи, змејови и јуди судбината ја кројат зародишот на овие и вакви слики може да се бара во „Суводолица". Во песната „Тапан" од оваа стихозбирка ги среќаваме стиховите:
     Зловестиот ѓавол на очајот
     паднат е во немилост
     играта му се претвора во пораз.
     Во „Постела од трње" „в подла игра" се фатиле човекот и ѓаволот – мотив што си има свој корен во митолошките претстави за светот и природата. Разработувајќи го овој мотив како спротивставеност меѓу доброто и злото, поетот низ една темна фантастика ќе ја открие бесмислата на животната игра во која „против себе светот талалика", светот ненаситен и разјаден од „зловестиот ѓавол на очајот":
     „Кој ме врти вака везден како знае –
     ту ме кити, ту ме фрла в морна страва;
     таа собласт лажна што е за да трае
     во подла игра полно зема – празно дава".
     Светот живее врз своите антиномии, загрозен од самиот себе. Оттука извира онаа гротескна, црнохуморна слика на неговите манифестации низ кои тој го покажува своето невесело лице, длабоко избраздено од остриот засек на трагиката. Понирајќи во суштината на таа трагика поетот, низ една сложена трансмисија на доживувањето, успева темните и горчливи импулси на човечката егзистенција да ги согледа во нивните премини во спротивни состојби во кои јасно е видлив нуклеусот на неуништивата енергија за борба притив злото. „Навистина слаб бев додека бев цел", пишува поетот во песната „Песот на ужасот" која завршува со стиховите:
     „Најсилен во она што не ми го зел 
     се соземам, растам и, мавајќи, знам:
     тој не мора да победи, а јас морам".
     Овој витализам е индикативен за одредувањето на поетовиот став кон една од неговите опсесивни теми – смртта. Имено, преокупациите со смртта својот повод го имаат во преокупациите со егзистенцијата, со самиот живот. Ако си земеме слобода да ги парафразираме зборовите „живееше додека му траеше смртта" од песната „Смртта на каранфилот", во: „се умира додека се живее" или „смртта се живее", на што, впрочем, упатува и стихот „и мреат долго во нас мртвите со илјада смрти" од песната „Средбата со мртвите", ние, всушност добиваме синтагми во кои се прекршуваат значењата на доминантните линии на оваа преокупација во поетскиот свет на Бошковски. Смртта не е повод за песната, туку како тангента на животниот круг – постојано присуство што има свое влијание во поетовиот став кон животот. Нејзиното присуство на работ од животот ја одредува и самата песна што е свртена кон животот и, конечно исполнета со вербата во него, зашто тој е единствениот простор на кој се одвива борбата против смртта.
     Во веќе спомнатата песна „Постела на чардак" од „Суводолица" темата за смртта е допрена преку свеста на другите, што доаѓа како предупредување дека детето кое „в клепки има затворен лет на птица", ако ја види својата свезда – ќе умре.
     Оваа песна за поетот е „евокација на детството – тоа доба на разгорено љубопитство пред тајните на животот и светот, доба на прашања што не ти се работа, доба на пркос пред судбината, доба во чии наслаги ги среќаваме првите претстави за себе и за сето она што нè опкружува".
     Поетот му се враќа на детството како на простор во кого ќе го најде клопчето на животните тајни и почетокот на бескрајните меандрирања на „бесмртната вода". Затоа сликите од „земјата на детството" – најголемата земја во која човекот кога и да е бил и може да биде", како што вели Бошковски, имаат неодминлива магична сила:
     „Таа слика на нештата и случајот сплетени 
     изгрева од еден дел од времето на ноќта
     таа убавина в соба мора да биде украдена
     Ќе останам да те гледам сè додека те има 
     несоница ми пее во крвта и во очите"
     („Ноќна екстаза")
     Детството е исполнето со барање на „патот до единствениот жив извор" што ги чува тајните на светот. Низ тоа барање се раѓа возбудата од насетената легенда:
     „А во крвта
     непрестајно ми кружи
     неоткриената легенда
     И немам веќе сон
     од тој извор в шума".
     („Извор в шума")
     Во „Суводолица", преку проекциите на надворешниот свет, песната ги пренесува внатрешните расположби на поетот. Светот и поетот во песната ја наоѓаат идеалната складност: пејзажот од природата се јавува во чудно согласје со внатрешните духовни пејзажи на поетот:
     „Сонцето со јазик врел
     ме лиже запален
     ќе вриснам од предаденост.
     Летото придружува
     хор од пијани шумови
     ми врие мене крвта“. 
     („Сончање")
     Во цитираните стихови од песните „Ноќна екстаза", „Извор в шума" и „Сончање" се споменува крвта во позиција да го сугерира внатрешниот немир на субјектот што говори. Всушност, сликите од песните во „Суводолица" во меѓупросторот на стишените сензации се исполнети со густ емоционален набој кој наместа ја пробива површината на стихот:
     „Ајде научиме магијата да ти ја речам 
     стихијо кротка, игро позлатена"
     („Ноќна екстаза")
     Од друга страна, во „Постела од трње" над она што би можело да го наречеме еквивалент на поетовите емотивни расположби, се вообличува едно до ироничност здржано во однос на емотивноста непатетично видување на светот. Овде видлива е дистанцата меѓу поетовиот субјект и светот чие содејство се остварува длабоко во строгите и ладни строфи. Тоа се песни на едно сложено поетско вообличување во кое субјектот се инкорпорира во виденијата и сторенијата на светот, во она што тој свет го гледа и го живее. 
     Поетскиот релјеф на Петар Бошковски се издига врз богатата традиција од народното усно творештво. Фаќајќи го животот и животворен тек на таа традиција, како инспиративен агенс во реафирмацијата на нејзините витални сокови, поетот е во дослух со „говорот на времињата" чии нејасни, замрсени пораки, стануваат опсесија на песната и низ нејзиниот мисловно емотивен супстрат се јавуваат во прочистен вид со препознатливи карактеристики на еден нов сензибилитет.
     „И никогаш
     нема да умре
     говорот на времињата"
пишува поетот чија поезија е создадена со изразита свест за традицијата која сега, преку новата поетска фигурација, се подложува на ново читање. Станува збор за еден творечки однос кон духовните наслаги што ја отвора можноста за нивна трансформација во нови облици и значење како своевиден континуитет на традицијата во уметничкото творештво. Таа еманципација во однос на одблесоците што ги носи фолклорната инспирација, пред сè во однос на лексичкото богатство од народното творештво, во поезијата на Бошковски се остварува по линија на специфичната внатрешна јазичка организација на песната. Имено, значењата на одредени зборови поетот ги спротивставува на идиоматските значења на одредени изрази од народното творештво. На таков начин всушност се остварува процесот на постигнување висок степен на стилизација на говорниот идиом. Овој спој меѓу модерниот сензибилитет и духовните искуства на народот, зачувани и пренесени низ говорната фактура, одредува една внатрешна динамичка рамнотежа на песната релевантна пред сè за нејзината семантика. Како резултат на таквата постапка во стиховите на Бошковски се забележуваат суптилни синтактички преливи и неочекувани обрти кои имаат функција не само во разоткривањето на специфичните значенски слоеви на песната туку и во потсилувањето на експресивноста на изразот. За тоа придонесува и ненаметливо остварената, речиси и незабележлива коса проекција која нè пренесува во пределот на еден толку познат, обичен но во исто време толку откривачки модифициран, автохтон поетски свет.
     „на она што чиниш си гледал
     но прв пат видуваш".
3.
     Низ поетскиот свет на Петар Бошковски пробива обединувачка нишка што ги открива неговите специфични ознаки како ознаки на веќе освоен, заокружен силно изразен и лесно препознатлив поетски предел на современата македонска поезија. На овој план ние се обидовме да укажеме на тој дел од оние особености кои ни се чини дека се валидни за доловувањето на неговата целост. Меѓутоа, се чини дека фиксирањето на елементите што го интегрираат тој свет, колку што е оправдан толку може да завлече во погрешен правец. Опасноста е во претпоставката за можното претопување на обележувачките знаци на одделните песни во општите знаци на тој свет, во унифицирањето на песната во оној како што веќе рековме освоен, заокружен предел едноставно наречен Петар Бошковски. Зашто песната на Петар Бошковски е еден самостоен поетски организам кој не чувствува потреба од останатите песни за задоразвивање и дополнување. Песната на Бошковски е резултат на силна мотивација и нејзиниот имагинативно-емотивен и содржински набој најчесто ја задоволува пројавената потреба за пеење, за поетско соопштување. Тоа е оној степен на создавање на песната кога таа успева да се осамостои, да се ослободи од говорниот, од потесниот субјект, за да проговори во негово име. Оттука Бошковски нема потреба да варира исти мотиви и теми. Дури и кога се чини дека тоа тој го прави, пред сè во седумте песни од „Јавето на мртвите" видлива е дистанцата во длабоките супстанци на поодделните песни кои нив ги кристализираат и го осамостојуваат.
     Песните на Петар Бошковски се завршени песни. Нивната структура е цврста основната идеја го контролира густиот сплет на асоцијации недозволувајќи тие да преминат во значења што ќе ја деструираат поентата. Секоја од овие песни има силно изразена тензија за свој интегритет. Нивните значења извираат од некое внатрешно јадро во кое се наталожиле имагинативните, мисловните и емотивните сегменти што го обликуваат нејзиниот космогониум. Таа целосна заокруженост на песната сепак е сугестија на песната, тоа е моќ на песната да нè освои и да ни ги соопшти своите значајни пораки извршувајќи на тој начин една од своите главни функции. Оттука кога зборуваме за целосност и заокруженост на песната, всушност зборуваме за висок степен на сугестивност на песната во тој однос што се остварување за освојување на сеопфатниот збор, лапидарен и длабок на оној збор чија артикулација и чии значења ги разбиваат рамките на формално остварената знаковна структура, каков што е поетскиот текст, напишан еднаш засекогаш, непроменлив, и ја гледаат целовитоста на поетската визија, го градат внатрешното духовно и семантичко единство на песната. Таквата песна е длабока и сугестивна. Тоа е песна што има моќ да освои со своите богати значења и универзални пораки, песна на која со доверба треба да ѝ се препуштиме.
4.
     Прашањето за дистанцата на поетскиот субјект во однос на предметот на песната и на самата песна во стихозбирката „Небесен камен" (1985) е мошне интересно од аспектот на изразните особености. Новите песни на Бошковски се своевидни палимпсести во кои не ретко поетскиот субјек се искажува низ некој друг прекажан говор изнаоѓајќи му ја притоа неговата поетска страна. Ваквата позиција на субјектот води кон поетски јазик карактеристичен со своите семантичко-интонациски и синтаксички решенија. Листовите од летописот и зборовите од старата уста ги покажуваат знаците на одреден колоквијален идиом преку кој поетскиот субјект ѝ се предава на атавистичката страст за јазичко паметење на егзистенцијата. Станува збор за едно поетско навраќање кон светот меѓу „небесните ридја на горноселијата" чија орнаментика и јазичка специфика во песните го носат белегот на архаичното, но под чиј превез среќаваме една постојано актуелна егзистенцијална суштина, воопшто – вистина за егзистенцијата. Свртувањето кон тој веќе оддалечен свет низ преплет на смирени носталгични и иронични расположби, претставува свртување кон својот корен, враќање во старата куќа, за да се долови неодминливата квинтесенција на постоењето. На тој начин поезијата од „Небесен камен" ги сведува инспиративните линии на една животна константа, на искуството од еден изживеан живот.
     Една од опсесивните теми во оваа поезија е просторната и временската оддалеченост на нештата и феноменот на нивното доближување. Покрај генералната релација – враќање кон еден буколички свет, во песните среќаваме цел спектар на други соодноси (небесниот камен на земјата, човекот на месечината на пример, во циклусот под наслов „Допири" карактеристичен по својот асоцијативен паралелизам). Од доменот на таквите доближувања е доловениот глас и сликата на предците, како и прифатената претстава за Дивиот Човек, исполин од планина, или за „некој далечен свет" зад сликата на „калешата убавица од Буенос Аирес" залепена на табакерата. Драматиката на доживувањето е токму во тие доближувања, во тие споеви, зашто: „Проклетие ли било / кога далечното ќе ти се направи блиско / за потем да го немаш, бескрајно да го немаш".
     Прашањето за дистанцата и доближувањето на далечните нешта е особено карактеристично од аспектот на насловната песна „Небесен камен".
     „каква случајна правдина
     и каква луда среќа
     да се биде на Земјава!"
се вели во завршницата на оваа песна. Авторот на едно место подвлекува дека стиховите од „Небесен камен" го изразуваат принципот на антропоцентричната и геоцентричната ориентација а таа ориентација означува еден од белезите на неговото поново творештво. Несомнено е дека во симболичкото поле на каменот една од гравитациските точки е човекот. Каменот како еден од архетипските знаци на опстојувањето во оваа смисла нуди многустрани споредби. Легендата за Прометеј зборува дека каменот го задржал човечкиот мирис. Едно далечно верување дека „каменот не е нежива маса" упатува на низа релации со човекот. Песната на Бошковски зборува за „онаа голема сличност / однадвор што нè поврзува" но и за „кружното движење внатре". Се има во предвид надворешното, видливото и опипливото, но сето тоа врз основа на суштината, на јадрото. Во песната на Бошковски каменот е сведен на „неговото јадро" низ процесот на „опасните преживеалици / на долгото скитање" и тој „сега мирно го слуша / своето кружно движење внатре". Јадрото е згуснато искуство (во аксиолошка смисла тоа асоцира на библиската традиција каменот да ја симболизира мудроста), а „кружното движење внатре", што потсетува на семантички набиениот склоп „внатрешната страна на пламенот", од поранешната песна на овој автор, упатува на животноста, на исходишната точка на воспоставувањето на релацијата меѓу човекот и каменот.
     Искуството и мудроста се категории на одредени конвенции. Враќањето во старата куќа и наслушнувањето на зборовите од старата уста всушност е враќање во и наслушнување на еден свет на некој начин детерминиран и осознаен, но авантурата на непознатото е во процесот на враќањето и во доживувањето на тоа враќање што се вообликува во посебен свет – светот на оваа поезија. Старата уста (всушност дедото, во зачестена употреба, со трансмисиона функција) зборува за „оџакот на животот" и нејзината порака гласи: „Затоа гори го огнот без да се прашаш за кого. Везден е требен". Зборовите од старата уста ни доближуваат еден свет низ призмата на едно искуство. Тие ја бараат и соопштуваат врската, основата, суштината.
     Природно е што вака поставените нешта како опсесија на песната го актуелизираат и времето. Поетот пее за „онаа студена празнина време што расте" но и за потребата да се заѕида „празното време". Настојувањето да се заѕида празното време укажува на инхерентноста на човекот со времето, на неговата оствареност во и низ него: да се надмине оној „знак на некое слепо премреже", на очовечување на злото и да се постигне нужната катарза:
     „Колку ли малку ќе требаше 
     да не бидам овој што сум"
Таквото настојување ја враќа вербата во траењето. Во песната „Вечен човек" поетот пишува:
     „Ти времето си го вовлекол во себе,
     ти си ми станал вечен човек".
Не случајно во овие стихови на исто семантичко рамниште се доведуваат времето, што ја сугерира, меѓу другото, минливоста и синтагмата вечен човек. Спојот е, секако, во неминовноста на минливоста со порака дека „бесмртноста е дарба / сè што имаш / сè да му оставиш на животот". Да го заѕидаш празното време и да се вѕидаш во него. Ваквата вистина во песните на Бошковски се јавува како една од нивните основни поенти. Во нејзините исконски димензии се проверува поетовото доживување и спознавање за да се пројави како емотивен и имагинативно-мисловен екстрат озрачен од прашањата за битното во животот за да се покаже притоа неповредливоста на таквата вистина:
     „Така понекогаш однавала
     се фрла камче во вир чиста вода
     за да се види божемната пропаст на небото
     којашто само ќе ја потврди
     нашата верба во неговата неповредливост".
     („Клетва")
Бранко ЦВЕТКОВСКИ
ВИСОКИОТ ТЕМЕЛ НА ВЕЧНОСТА 
(кон поезијата на Радован Павловски)
     Радован Павловски е исклучителна индивидуалност на македонската поетска биографија на сите времиња, а бездруго и поет што во македонскиот јазик на единствен начин ги откри и натаму ги открива и блескотно ги соопштува фасцинантните тајни на лирската енергија.
     Неговото творечко битие логично ги окупираше толкувачите, аналитичарите и вреднувачите на нашата книжевност, а неговиот поетски глас одамна ја има освоено и почитта и милоста на масовното внимание.
     Посебно на стилски план, сè уште во нашата книжевна јавност високо опстојува свеста за парадигмата на лириката наречена Радован Павловски. Од повеќе причини: тој континуирано со својата експлозивна, речиси неовдешна поетска иновативност успева да ја одржи магијата на сопствената метафоричност, да продре секогаш во битието на јазикот, во густежот на националната мотивика, во звукот на прозрачната милениумска историја и во семантичките јадра на националниот етнос, во невидливата и божествена поврзливост на зборовите – што создава учество како да сме во свеченост и на сцената на божествено откривање на светот.
     Кога преку изданието на неговите одбрани песни имаме можност одново во една прегнантна подврска, во рамките на историската ретроспективна и на свој начин антологиска едиција „Македонска книжевност", да се соочиме со бисерите на неговата вонсериска поетска актива – од неговата неприкосновена појава со збирката Суша, свадба и селидби сè до најновата „Океан во капка”, заправо сме исправени пред фактот на една лирска доминанта која беспрекорно ги дава на увид своите неистрошени дарови, својата фасцинантна вгнезденост во жешкото срце на зборот, во хармонските валери на еден опит што обеспокојувачки ја осознава хармонијата на светот, но и вечната агониска позиција на битието земно.
     Денес, колку и да ја чувствуваме уверливата јазикотворна и творбена лирска енергија на македонски јазик, преку редицата нови автори што се појавија по Павловски, сепак не можеме да преминеме преку моќните мотиви на овој редок мајстор на метафората и на величествениот обрт во поетското писмо. Многу негови песни, застапени и во оваа селекција, остануваат на сопствен и недопирлив начин, ненадминати во својата полнотија и ек.
     Провокацијата одново да се чита поезијата на Радован Павловски е неистрошлива и поради фактот што во јадрото на неговата лирика пулсира страотната сила на имагинацијата, на мајсторството со облиците на јазичниот вознес што ги хармонизира времето и просторите, што ја воздига смислата на убавината низ мислата строителка – на светот во нас и на светот на вонството. Неговата песна што се напојуваше од звуците и темните провиденија на епот и од искрите на елипсата останува, на определен начин, недооткриена и недопрочитана и денес, недофатна во својот поход на устројството на великите чувства, недостапна во својата профетска нијанса како во понорот на чудесноста што се открива во големото Радованово соопштение или послание дека понекогаш потопот доаѓа само за еден човек, само за една билка на сознанието што ја разорува сушноста на востановеното земно пребивање, како во случајот на неговото поетско обединување на просторите и енергиите, како во миговите кога од перото на поетот излегува молњата што побрзо езди од мислата на богот-гром и си поигрува со растојанијата.
     Иако ние добро ги знаеме клучните симболи преку кои се градеше оваа поезија од висок естетски пристап и висок ранг за равенство, како што се сушите, потопите, војните, ѕвездите, молњите, зрната, клучевите, билките – сите во дослух со светлосната проекција на произлезот на поетскиот ум, сепак, мораме да кажеме дека мајата на оваа поетска профилација на македонскиот збор стои некаде понастрана од мората на животот, на катадневицата, некаде далеку, во семето на чудото на животот. По тој начин и споредбата, макар и сумарна, ќе покаже дека песните на Радован, како „Младичот што спие на пладне", „Пат в планина", циклусите за зрната и клучевите, „Маја" и многу други, се веројатен исход на една жестока индивидуалност која е судбински неделива од градителскиот принцип што го содржи само чудото на љубовта. Тој возвишен, божествен но едновремено и непредвидлив и исто толку заумно блескотен двигател на високите естетски строежи во јазикот.
     Уште на самиот старт на поетската олимпијада на поетот од Железна река, уште во првите огласи кон штотуку објавениот Павловски во македонската литература, Милан Ѓурчинов, еден од неговите највосхитени проследувачи ќе најави и ќе пунктира неколку клучни теориско-критички секвенци кои и денес, по педесетина години од опстојувањето на оваа јарка поетска авантура во македонската и светската поезија, остануваат валидни во својата оценувачка рескост и во својата точност:
     „Како ни еден од нашите современи поети Радован Павловски го чувствува тоа свое пребогато изворно поднебје зад себе, како ни еден од нив, тој цврсто и страстно стои врз таа своја богата постојбина. Павловски е навидум рурален поет кој, меѓутоа, воопшто не се чувствува ниту се доживува со таа своја ознака. Тој е извонредно емотивен и сензибилен, но не и сентимантален. Тој не тажи по минатото, туку се исполнува со него. Тој не чепка по она што одминува, туку го прославува животот и неговите светковини што се разоткриле пред него во чист, измиен вид, како пред очите на новороденче. Таа екстаза, таа преисполнетост е длабокото жариште на неговата имагинација...."1
     Нужно е, без друго, во ваква пригода на препрочитување и обновување на близината со оваа поезија, да се повтори дека поетскиот логос на Радован Павловски е неделив и е веќе историски дел од поетотворниот логос на македонската духовна и етичка опстојба, свештено осведочена во кодот на јазичната свест, во културата и во егзистенцијалната свест, во културата и во егзистенцијалната меморија на македонскиот народ.
     Од тој благороден арсенал на неоткриените пластови на цивилизацијата на малојазичното македонско достоинство овој лиричар ја осветли со сопствената зеница скрамата на возвишеноста и самиот ја пушти како високо духовно народно настроение во иднината. По тој начин, со постојан ритам на комуницирање со другите простори и цивилизации, со бројните преводи на неговата поезија на бројни јазици на народите на планетата, македонскиот поетски збор се проверуваше и достоинствено се рамнеше и се рамни со достоинствата на книжевната култура на мегданот за високи дострели, на мегданот за цивилизациско одмерување на книжевните дарови низ столетијата.
     Влада Урошевиќ во поново време потенцира уште една димензија од поетописот на Павловски:
     „Макар што е, мошне често, свртена кон митските и историските времиња, оваа поезија не е лишена од димензиите на актуелноста: и покрај уживањето во накитената и развревената врвулица од древни одежди и носии, во неа се кријат и тонови кои се во тесна врска со суштинските и клучни прашања видливо присутни во нашата епоха – оние, да речеме, за односот помеѓу малото духовно јадро на родниот крај и огромните простори наоколу, како и за односот помеѓу осамениот поединец и џиновскиот од на историските текови кои газат сè на својот пат; потоа – оние за сопствениот идентитет и неприлагоденоста кон жестокоста на светот, оние за домот и прогонството, а и оние за убавината и за нејзините можности да даде засолниште пред виорите на злото. Во оваа поезија времињата се преплетуваат, во фигурата на поетот, надарена со способноста да се најде себеси во сите епохи, ја покажува сеприсутноста на поетовиот дух во оваа симултана проекција на светот.
     Во оваа возбудлива, пребогата со доживувања и високо емотивна поезија, која веќе педесет години е присутна во македонската литература, и која низ дваесеттина книги ја потврдила својата втемелност – како во лично проживеаното искуство така и во една вистинска отвореност кон искуствата на другите времиња и на друтите простори – многумина толкувачи нашле еклатантен пример за долгозадржуваната енергија на македонскиот креативен дух која, штом ја освоила слободата, ги покажала и ги докажала своите големи можности"2.
     Обраќајќи се кон лириката на поетот од Железна Река, Матеја Матевски ќе догради едно суштинско мислење што се таложи со години во македонската книжевно-критичка свест за позицијата и персоналитетот на овој поет:
     „Патишатата на песната на Радован Павловски се доживуваат, но не можат да се одгатнат. Тоа е онаа алхемија на творечкиот чин што ја знае само тој што ги имаше елементите од кои се раѓа песната. Мислам дека прашањето што во мугрите на своето пеење тој му го упати на својот заспан младич:
     
     ...Кажи со каков пијалок се служиш во сонот
     што не се разбудуваш, о младичу
     
тоа е магијата на творењето што завлекува, восхитува и зашеметува и тоа е прашањето што за неа и денес можеме да го повториме. Но на него одговор нема, туку само зрачењето на убавината и смислата што не довикува од хоризонтот на Радован Павловски".
     Павловски доаѓа секогаш од озвучениот простор на својата метафора и во заумен вител ги поставува историјата, меморијата на високите дострели на цивилизациите, сопствениот тржествен и трагичен поглед кон времето, кон високата „светослужба" на градителите на зборот и на пластот уметност што ја крепи цивилизацијата. Може, во таа смисла, спокојно да се изрече судот дека приопштувањето на поетската енергија, врз основата на широко разгранетата мотивика, овој поет неуморно го изведува на секогаш нов начин, доволно инвентивен и разбаботен од фигуративната страна на текстот, што, просто со неговата поезија можеме да општиме како со беседник за секое време и за секоја висока просветленост над животот земен. Во сите етапи од поетскиот развој на Радован Павловски еднакво моќно се :отвора изненадувањето, пресвртот и зашеметувачкиот метафорички пролом во песните, во поетскиот логос, во поетската магика, во поетската географија и топографија.
     Стилски вградениот персоналитет во секоја потрага по возбудата од големата песна ги моделира со еден можен диктирачки говор сите лирски потези и драмски катарси одвнатре, но универзален начин, како да великиот глас на демујургот да доаѓа од сегде: од фреските во манастирите, од снежната студена симфонија на времињата и цивилизациите, од микровселената на потресната човекова злопатица, од конкретните сурови нови и стари тревоги на егзистенцијата, од длабокото било на високиот темел на вечноста. Многуте божици, војсководци, неимари, паталци, алхемичари, валавичари, црнорисци на писмото, на хтонската и сакралната позиција на животот се проектирани во песната на Павловски како дел од мозаикот на неговото ново читање на светот, како ново треперење на земјата на чувствувањето под тешкиот галоп на поетовата имагинација.
     Добрите познавачи на поезијата на Павловски ќе се потсетат дека во неговиот фигуративен арсенал, од почетоците на неговото присуство во македонскиот лирски простор па сè до денес, посебна нагласа имаат метафоричните одекнувања што ја штитат изворноста на откритието во поетскиот текст. Во таа смисла оригиналноста на доживувањето (збор којшто во нашето постмодернистичко доба на терминолошки разминувања од актот на верификацијата на поетското мајсторство е изгонет од критичарскиот и од речник на дефинициите) кај него е единствената причина поради која и се збиднува песната, поради која постои и одново се храни за нови зафати и самиот хибитус на авторот. Токму таа позиција на единственост во откривањето, којашто се надополнуваше со зрели плодови повеќе децении, во поетописот на Павловски доведува до ретка ситуација на постојано изострување на поетското сочиво, дури до телескопска бистрина со која господарот на новото ја води раката на овој поет до постојана затегнатост во ракописот, до трајно сраснување на сетилноста на неговата индивидуалност со треперењата на јазикот кој се простира со своите знаци во историјата, во традицијата, во митологиите и географијата, во космогонијата на биолошкиот нетелесниот, заумниот, метафизички свет на мислата што го строи новото тело на песната.
     Радован Павловски безбели секогаш се чувствувал како бог во јазикот – штом на световите кои ги здружува во песната секогаш им ја наоѓа можната хармонија тие да се доживуваат како ефектна, можна, уверлива, трајна, неизменлива реалност со која вие можете да се дружите, да комуницирате, да ја земете со себе, да ѝ се насладувате, да се согласите со неа и да ѝ се спротивставите кога ќе снеможете да ја издржите нејзината виртуелност. Како некој да си поиграл со чудесен „микс" со вашите сетила и ум. Токму така. Нашиот голем поет заправо тоа го практикува уште од своите поетски почетоци. На еден начин, близок на нашиот одглас на доживување на поетската магија на Павловски, писателот и литературен критичар Слободан Мицковиќ, обрнувајќи се токму на фуриозниот почеток на поетското присуство на Павловски во македонската книжевност, меѓу другото, ќе констатира:
     „И неговата песна минува најпрвин низ него, низ просториите на неговото творечко битие, низ искушенијата на промените што таму ги доживува, на новите значења што патем ги собира, за да се оддалечи самата од себе, од сопствените извори и побуди, остварувајќи временска и просторна разлика не се случува секогаш така, со сите поети. Тоа бидува со оние поети што ја насетуваат онаа дамна зачната песна која никогаш не се довршила... Тоа се случува само со поетите кои што се загледани во историјата, во минатото, со поглед кој открива во тие далечини блиски патишта, прави линии на поврзување. Но тоа докрај може да се случи само со оние поети кои што почнале да гледаат и да слушаат, да сознаваат и да чувствуваат во јазичкиот амбиент кој директно потекнува од поетскиот јазик што е создаден во контекстот на пеењето. Така и кај Павловски се создаваше чувствувањето за моќта на зборот, за неговата рационална и ирационална димензија. Зборот кај него е надарен со моќта на неисцрпни исполнувања на смислата но е ослободен од сè што го поврзува со нискоземноста на сопствената основна мисла, со еднозначноста на плиткологичните димензии..."
     Предизвикот одново да се чита поезијата на Радован ќе остане неистрошлива и по затворањето на оваа книга и поради фактот што во јадрото на неговата лирика пулсира страотната моќ на имагинацијата, на мајсторството со облиците на јазичниот вознес што ги пронижува времето и просторот, што ја воздига смислата на убавината и на откривањето низ мислата строителка. Таа моќна творечка мисла го менува и устројува светот во нас и световите вон нас. Неговата песна што се напојува од озвучените и осенчените провиденија на епот и од искрите на елипсата останува, на маркантен начин, недофатна во својот поход на устројство на високите чувствувања на постоењето, недостапна во својата профетска нијанса, како во понорот на апокалиптичната димензија што ја открива Радовановото послание дека понекогаш потопот доаѓа само за еден човек.
     Многумина македонски поети ги прогласувавме како стопани на некои вечни посланија, навидум незаменливи и фетишни за нацијата и опстојбата. Но се покажува дека само посланијата што досегаат до прашањата важни за човековиот живот во наднационални размери, а кои се преобилни во темелот на лириката на Павловски, се заправо вистинските неуништливи носачи на величието и моќта на јазикот и на сегде и секогаш вознемирувачката креативност.
     И навистина, на крајот од нашава предговорна беседа кон оваа ретка книга, споделете го задоволството што ни го даруваат стиховите на Радован Павловски, во кои е разлеана целата даровна душа на авторот, чиј дамар како митската птица од пепелта – „ниту умира ниту воскреснува/ само понекогаш замолчува/ во својата совршена песна".
Борислав Павловски
КОГА ПАЃААТ ЅВЕЗДИТЕ
     Од медитеранската растрепереност на летен пејсаж, кој стана парадигматичен кронотоп на македонската поезија во шеесеттите, па сè до драматична автосекција, се протега концептуално заокружениот и осмислен поетски опус на Јован Павловски, кому ни најстрогите критичари, како ни еминентните познавачи на македонските литературни прилики, не му ја одречуваат поетската оригиналност обликувана во литературна низа со висока вредност, а втемелена во збирките „Август" (1962), „Медеја" (1969), „Идентитет" (1972), „Оксидирања" (1983), „Прераскажување на ентитетот" (1985), „Строгоста на живеењето" (1988), „Последните 48 часа на професорот по историја" (1993), „Стварна промена" (1986) и во поетските избори „Ментален простор" (1980), „Препознавање: зрело доба" (1993), „Градење и разградување" (тријазично, 1994) и „Повлекување на стварноста" (1997). Кон нив треба да се придодадат и поетските збирки од литературата за деца „Мишо ишо шо о" (1992), „На сите свететски страни, само Ани, само Ани" (1982), „Тевеѕирка" (1988), „Река-а-а-а!" (1990), како и изборот со мошне емоционално-експлицитниот наслов „Песни, многу важни песни" (1997).
     Општите вредносни судови се движеа од тоа дека станува збор за „поезија, која зазела истакнато место во литературата" (Воислав М. Илиќ), зашто „отстапува од вообичаените клишеа" (Раде Силјан) и се затечува „во кругот на една нова поетика" (Влада Урошевиќ) во „која повеќестрано го проширува радиусот на поетското, освојувајќи притоа нови поетски светови" (Радомир Ивановиќ, поради што „можеби и е единствен во нашата литература" (Славе Ѓорго Димовски), бидејќи „постојано се стреми да открива нови, непознати поетски простори" (Веле Смилевски), кои се „плод на нагласена стручна подготовка и ползување на определни искуства и сознанија" (Христо Петрески). Од нагласено афирмативните искажувања, дека некои негови збирки „означија најава на понепознати параметри во нашата поезија" (Анте Поповски), до повоздржаните, меѓутоа, не помалку сигнификативни, во кои „поезијата на Јован Павловски никогаш не го напушта тој извор на специфично поетските квалитети" (Петар Т. Бошковски), се движат критичките и научните опсервации за поезијата на тој „свртничар" (Миодраг Друговац), кој уште за време на гимназиските денови се впуштил во творечка авантура со непознати последици по себе и по своето дело, иако отсекогаш веруваше „во ѕвезди, во комети, во небески тела", зашто тие „се дел од мојата биографија, директно поврзана со моето, сè уште, скромно литературно создавање". Другиот дел од ова искажување се очекува од господин во тие години и со едуцирани манири, иако е во спротивност со неговото епикурејство од кое, како што сведочи во еден разговор, ги очекува „сите задоволства што ги пружа животот и во кои уживам", па во тоа „интензивно изживување на животот", нормално е да се очекува да ужива и во својата литературна улога во национални размери. Потврда за таква состојба на нештата, сосема доволна, може да се најде во констатациите што ги цитиравме.
     А патот до нив не беше ни едноставен, ни лесен, ни брз. Тоа патување досега траеше четири децении и верувам дека ќе потрае уште, без разлика на сите авторски дијагнози за состојбата на менталното и физичкото здравје, за кое воздржано сведочи уште од „Август" до „Идентитет", а интензивно и сосема експлицитно од „Оксидирања" до „Стварна промена", засега. Потребата на лирскиот субјект во „Август" и „Медеја" и лирско-епскиот наратор-коментатор во другите збирки да ја рационализира својата лична психофизичка состојба и позицијата во секојдневните, односно во историски релации или спрема нив, е темелна исходишна точка на поетовото писмо, во која се прекршуваат нејзините битни одлики и вредности. Константата на таа компликувана мотивско-тематска и идејна мрежа од знаци и значења, ја согледувам, или само ја насетувам, во изразитата поетова авторефернцијална позиција, која му овозможува нагласена субјективност на исказите што понекогаш досегнуваат такви степени на интимни извори, речиси, погубни за читателовото поимање на лириката. Јован Павловски е од оние творци, кои значително го надминуваат очекуваниот рецепциски праг и по тоа е, неоспорно, осамена појава во рамките на македонската книжевна практика (не само поетска, туку и романескна). Тој е изразит субјективист, кој во втор план го потиснал метафоричкото обликување на песната и се препуштил на експлицитноста на метонимискиот поетски исказ и израз. Од позиција на субјективната свест, релативно едноставно е да се преиспитуваш самиот себеси и своето потесно и пошироко опкружување, од секојдневен и од историски контекст, кој се темели на националното, меѓутоа, и на универзалното, додека прашалната објективизација на Другиот се наоѓа во поширока содржина и опфат. Изречувањето ставови за предметите што се опејуваат сведено е на субјективен морален исказ, кој нема претензии да стане објективна вистина во светот што постојано се менува, се урива, се претвора во прашина или, просто, кристализира за да стане седиментен артефакт на одредено цивилизациско раздобје во иднината, која го заслужува само неговото исчекување поради неизвесната перспектива.
     Дискурзивната практика на Јован Павловски е нагласено богата и обмислена. Во нејзините наслаги секогаш умее да блесне последниот зрак на светлината на некоја дамна изгасната ѕвезда на хоризонтот на надежта, што на конвулзивниот поетски контекст му ја спротивставува релаксирачката лирска интонација. Неговото творештво поставува неколку темелни прашања кон кои се стреми модерната лирика. Веќе самите наслови на поетските збирки индикативни се за тематскиот круг на неговата поезија во чие средиште среќаваме реални временско-просторни рамки („Август"), проблематизирање на книжевните архетипови („Медеја"), лична и колективна потрага по идентитетот и ентитетот („Идентитет", „Прераскажување на ентитетот"), однос кон животот и смртта, како и кон самиот себе, кон минатото, сегашноста и иднината („Строгоста на живеењето", „Последните 48 часа на професорот по историја", „Стварна промена"). Ако додадеме дека сето тоа е заробено во „Ментален простор", „Препознавање: зрело доба" и „Градење и разградување", очигледно е дека насловите на книгите се исклучително симболички, како што и нивниот дискурс е контемплативен. За така широко заснован тематски репертоар, неопходни биле долготрајни и темелни подготовки, кои, во одредена фаза на реализацијата на творечката практика, го приближиле авторот кон еден своевиден авторски енциклопедизам, судејќи според бројот на консултираната литература од најразлични подрачја на човековата интелектуална активност, кој му го открил неизмерното богатство на дотогаш многу неискористени и неупотребени мотивско-тематски и идејни поттици во сциентистичката база на податоци, кои, подложени на ресемантизација, доживеаја литературна катарза во „Идентитет", „Оксидирања" и „Прераскажување на ентитетот". Овие три збирки можат да се сметаат за авторови стожерни поетски книги, кои му обезбедија на Јован Павловски релевантно место во историјата на македонското поетско создавање, зашто отворија перспектива на цела низа дотогаш занемарени теми и на еден иновациски тип на организација на поетскиот говор, заснован на слободниот стих и дијалогизацијата. Со него значително беше проширена и унапредена интертекстуалната и метатекстуалната мрежа на значења во македонската книжевна практика, која авторот ќе ја пренесе и во романот „Сок од простата", а создадена е и можност, во лирското литературно обликување да биде вклучена широко одбрана интердисциплинарна тематска рамка на бројни научни подрачја, чии конечни резултати се подложуваат на критичка дискусија во која служат како поттикнувачка предметна подлога.
     Во формален поглед, кај Павловски разликуваме два модела на збирки. На првиот му припаѓаат структурно покомпликуваните „Август", „Медеја", „Идентитет" и „Оксидирања". Тие се одликуваат со поделеност на песните на одреден број циклуси, кои мотивско-тематски и идејно, односно содржински, се поврзани. „Оксидирања" имаат најбогата и најосмислена формална структура, не само на ниво на поделба по циклуси, туку и по композициската разновидност на самите песни, меѓу кои наоѓаме „едноделни", „троделни" (своевидните триптиси посветени на Кирил Пејчинович и на Сигмунд Фројд имаат симоличен набој веќе според тоа структурно ниво, а да не зборуваме за контекстуалната конотативност) и „осмоделни" (песната посветена на Мартин Лутер). Другите збирки („Прераскажување на ентитетот", „Строгоста на живеењето", „Последните 48 часа на професорот по историја" и „Стварна промена") втемелени се на едноставниот линеарен модел на нижење песни, без каква и да е формална поделба. Би можеле да речеме дека кај Јован Павловски постојат формално подинамични и структурно поредуцирани збирки, што може да се доведе во врска и со содржинскиот состав на некои од книгите. Збирките поделени на циклуси манифестираат извесен облик на потреба за фрагментаризација и организирање во потесни мотивско-тематски единици, додека пак нециклусните збирки се стремат кон единствен мотивско-тематски и идеен исказ и израз. Во таа смисла, „Оксидирања" се парадигма на динамичната форма и содржината, додека „Прераскажување на ентитетот", во придружба на речиси сите други збирки, е нејзина противтежа.
     Надворешната динамика, т.н. формална, по правило се совпаѓа со внатрешната, т.е. со содржинската динамика (различноста). Таа обликувана постапка нагласено се манифестира во „Идентитет", а кулминира веќе во наредната збирка – во „Оксидирања", која е мера на книжевните вредности во сите насоки, лични и национални. „Медеја" е ресемантизирана верзија на античкиот мит за аргонаутската жена, поставена и ситуирана во македонски (тетовски) простор и во современо време, со сите, токму во тоа време, очекувани егзистенцијалистички недоразбирања. Потрагата по личниот и колективниот идентитет во истоимената збирка, покрена неколку тематизациски рамки, меѓу кои доминантно, меѓутоа и трајно, место има промисленоста да се биде и смислата на историја, личните и колективните идентификации со неа, контекстуализацијата на самиот себе во историјата. Историја во која може и да се сомнева, која може да биде и прогонителка, па во таа интеракција меѓу, сè уште, лирскиот субјект и историјата, се јавуваат предвидувања, замор, страв, пораз, како и потреба за свртеност кон самиот себеси и кон ослободување од вината. Во „Идентитет" се раѓа нуклеусот на поетскиот егоцентризам, кој ќе се воздржува и идејно-тематски ќе се автоконтролира до извесно ниво, сè до „Прераскажување на ентитетот". По таа збирка доаѓа до контролирана (во тематска и во идејна смисла) експлозија и имплозија, во која темелен покренувачки елемент е поетскиот субјект, самиот тој: Јован Павловски.
     Со „Оксидирања" е премината границата на постоењето и животот не зависи само од природните феномени, од апсолутноста на времето и просторот, од законите како стапици, од ноќните стражарења, од тајните на еволуцијата, од посматрањата, од епикуреизмот, од потребата за Другиот, од мирувањето, туку и од болеста, од промените на значењата, од апсурдот, од сомневањата, од загрозеноста на човековиот вид, од деформациите, од обратната логика, од тагата, од злото, од соништата, од сакралното значење на просторот, од жртвувањето, од гревот, од болката, од Едиповиот комплекс, од распаѓањето, од артериската хипертензија, од опседнатоста со темата (идејата), од мистиката на ноќта, од ѕвездите, од дијалектиката, од етничките нарушувања, од драматичните промени, од (само)иронијата и од хуморот. „Оксидирања" се идејно-тематско средиште на оваа поезија. Тоа е, содржински и формално, најкомплексната збирка на авторот. Во неа се излезени на виделина сите јазично-стилски и мотивско-тематски вредности и иновации. Тоа е, едноставно, кристализиран лешочки оникс. Таа е меѓа помеѓу сликовното и поимното поетство на Јован Павловски. Специфичната природа на неговите слики во „Оксидирања", не е само во изборот на мотивите и темите, туку во нивното именување со дотогаш непознат поимник во рамките на македонското поетско творештво. Оваа констатација не го намалува поетското наследство на кое работеа некои современи македонски поети, туку се надоврзува на нивните искуства. Поезијата на Јован Павловски најслична е на онаа стилска фаза на Гане Тодоровски, во која тој трагаше по феномените на секојдневноста и по „првиот човек во проѕирна кожа", како и на Славко Јаневски, кој, зад поетското искуство на Конески, ги истражуваше дострелите на интертекстуалните врски со книжевното и историското наследство во минатото. Неколку работи во „Оксидирања", мислам на песните кои се од, речиси, визионерска природа и тешко е да се оттргнеш од впечатокот за значењето и реперкусиите на нивните остварувања во сегашноста и иднината. Мегу седиментните слоеви, во кристализираните градови, во запреното минато, се скрива драматично искажаната вознемиреност заради развојот на идните поколенија, што би можело да доведе до загрозеност на човековиот род. Неодамна објавените научни потврди на тоа предвидување, едноставно, тоа производство на еднакви се нарекува клонирање. Исто така, про футуро е напишана песната за етничките нарушувања, кои, доколку вчера, на овие простори покрена, речиси, два милиона луѓе во прогонство и во неизвесност. Сосема е разбирлива поетовата констатација дека самозадоволството, во кои и да е историски околности, може да се отслика единствено како метастаза. И кога чувствува замор, непријатност, исчекување, немоќ, болест или страдање поради општиот принцип на распаѓањето, тој, сепак, се обидува да најде засолниште за својата тага. Иако ѕвездите му се еден од идеалистичките загадочни поттици во творештвото, Јован Павловски ќе ја испише импресивната „троделна" песна за Пејчинович и неговото поимање на „злите ѕвезди". Таа, песната, се претставува на едно повисоко ниво, на едно општо ниво, како дијалогизирање со сфаќањето, со темата и со идејата на својот претходник, и како трајно и сеопфатно сомневање во конечната вредност на нечие трвдење, дефиниција или став. Во тој, речиси, оксиморонски поим, оксидирање, во пропаѓање и заштитата на материјата, истовремено, се крие оној богомилски дуализам со контрастивни елементи составени од доброто и злото. Постоењето е составено од мирување и движењето, од животот и смртта, од физиката и метафизиката, односно, од стварноста и од соништата. Сè се тоа структурни елементи од поетската работилница на Јован Павловски, кој во неа, како алхемичар, создава зборови (поими) од различни подрачја на човековата активност, излевајќи ги во калапи со некои нови содржини. Неговите песни се од некои нови зборови (поими), за кои мислевме дека не можат или не се подложни на поетизација. Јован Павловски докажа дека сè може да се претвори во лирска тема. Разговара со многумина од избраната културолошка листа на овој наш глобус, апологетски или нагласено критички. Во тие дијалози не чувствува несигурност и замор, туку инструктивни поттици за нови теми и нови идеи. На соговорниците им ги прилагодува сопствените поетски облици и стилски средства. Дијалогизира со идеи, со текстови, прави алузии, алогизми, употребува фикционални и нефикционални цитати, ама и автоцитати, започнува со мото или го изоставува, ги иронизира Другите (Другиот), меѓутоа и самиот себеси, со дискретен хуморизам (особено во „Стварна промена").
     Кодирањето на интимно трајната тема е на Јован Павловски од емформелските лирски заноси во „Август" до драматизацијата во „Медеја", па и до првите неудобности во „Идентитет", кои во „Оксидирања" се преобразуваат во радикална психоаналитичка сеанса во која од тамните вилаети на свеста излегуваат на површина „интраутеринскита средба со таткото" и апокалиптичната сликовитост на родителкината вагина во облик на пајак. Од „Прераскажување на ентитетот", па преку „Строгоста на живеењето", „Последните 48 часа на професорот по историја" и „Стварна промена", интонациската линија се смирува, а директната сликовитост се заменува со дискурзивност, со која се тематизира банализацијата на животот, спомените, ослободувањето од историјата, аскезата, изедначувањето со другите, опсесијата од текот на времето, оддалечувањето од сè и сешто, осаменоста, беспомошноста, трошењето на идентитетот, сонувањето, рамнодушноста, преживувањето. Доминира чувството на меланхолија и нихилизам во однос на нешто што може да се нарече „строга егзистенција". Нема тука повеќе ангажман, дијалог со Другите и Другиот. Сето тоа е дадено во монолошки облик. Сомнението, или егоцентризмот, произлезено од неизвесноста и од стравот, е толку силно што го исклучува соговорникот. Сè повеќе преовладува свеста за ранливоста, за стареењето, за осаменоста, за губитничка позиција, за изгубената сигурност, за распаѓањето на световите, за рамнодушноста, изолацијата, немоќта, за кристализацијата на душата и за сопствениот пораз. Тоа е вознемирувачки искрена исповед на некој кој му се враќа на лирскиот мотив за мајчината рака како на единствен преостанат дар, што извира од сеќавањето на минатото. Без разлика што со презир се пее за смртта и се верува дека сонот е единствена суштина, темелно доживување на сопствената посебност е дека таа почнува да му припаѓа на царството на хаосот. Секој друг сон обележан е со враќање во минатото. Во таа смисла, песната „Сонувањето го води во минатото" е репрезентативен запис на драматичната егзистенција на оној кој се спознал самиот себеси и сака, додека „паѓа јануарски снег", да биде допрен од „мајчината рака", и да се врати во прапочетокот, „да се вовлече во мајчината утроба, зашто најдобро се чувствува во ембрионална состојба". Како уморен патник на крајот на патот, во последната (засега) збирка, Павловски варира некои од веќе обработените теми во претходните збирки, иако извесен тематски новум се некои од песните со голема доза на самоиронија и хуморизам, што произлегува од третманот на сексот во времето на стварната промена. Идејната радикализација води кон празен простор, кон откажување од воодушевувањето, кон сопствено укинување, кон отуѓување, кон катастрофра („движењето започнува некаде длабоко"), кон негирање на легендите („неговата светла душа нема да кружи"), зашто тој тотален осаменик и нихилист се доживува како „губитник од голем калибар".
     Испишувајќи ги со завиден успех, со десетлетија, своите поетски збирки, Јован Павловски обликува препознатлив и специфичен стил, со кој доминира трајната опседнатост со смислата на историјата, во која поединецот мора да ја пронајде суштината на сопствената егзистенција. Во потрага по тоа темелно филозофско прашање, со кое сака да го реши проблемот на односот меѓу суштеството и битот во поширок историски контекст, Павловски сопрел на драмата на човековата егзистенција, која, на крајот, ја спознава како жед за прапочетокот (нешто како облик на обновување), со што настојува да се оддалечи од ништожноста што веќе ја надвладеал, испишувајќи ги своите поетски ракописи преку цела една низа знаци, избришани или истружени од некој пергамент. На тој начин својот поетски збор го втисна на (пост)модернистичкиот палимпсест, кој може да заземе место во секоја библиотека.
     
Георги СТАРДЕЛОВ
ПОЕТСКИ ПАНТЕИЗАМ SUI GENERIS
     Основниот впечаток што ни се наметнува при прочитот на првата книга на Светлана Христова-Јоциќ, „Калесница", е силно нагласената мозаичност на нејзината песна. Нејзината песна и можеме да ја наречеме песна-мозаик, песна-орнамент, песна-шара. Во таа песна допираат до нас убави, дури прекрасни стихови, ретки и сами по себе возбудливи поетски слики, оригинални поетски метафори во кои има ретка поетска зауменост, но и една метафизичка задуманост, иако во нив не секогаш се загубува смислата, големата смисла на егзистенцијата до која и кога се докоснува, се докоснува на еден транспарентен начин. Нејзините песни, навистина, нè донесуваат до множество егзистенцијални загатки, но сето тоа останува на загадочно ниво, или на ниво на феноменот, а сосема ретко тие ги зафаќаат ноуменот, метафизичката густина на поетската идеја.
     Кога од „Калесница" ќе се префрлиме на „Скришен ковчег" (1974), стоејќи долго пред повеќето песни, особено: „Огневи пости", „Поплавени валози", „Огледало", „Пазарна ноќ", „Прстени в стебло", „Туљбен", „Гиштер", „Попредки", или „Кобилица", чувствуваме како во песната на Светлана и воопшто на нејзината поезија, се наметнува еден нов елемент карактеристичен за нејзината поетика – една драматика, една ретка тензија, еден своевиден драматичен дијалог што се води во нејзината песна меѓу земјата и небото, меѓу сонцето и ѕвездите на небото и цвеќињата, тревите, гуштерите, змиите на земјата; меѓу огнот и пепелта. Тоа најдобро се гледа во веќе спомнатите песни. Во, на пример, „Огневи пости" тоа е сублимирано во нејзината поента „се навалив оган да завалам – / црн облак в лице ми се втури", или во стиховите:
     
     Околу сонцето
     ко на софра свадбена
     поседнале облаци и птици
     го колваат ко врела погача
     
     Изриено небо на чело ми застана.
     
     А кога, пак, во песната „Поплавени валози", по оној облакар што впрегнати облаци на поење води, ќе допреме до стиховите: „Прежеднати жржат" и „облак со облак се локаат" чувството на поетски драматизам во нејзината поезија уште повеќе нè обзема. Во оваа, навистина значајна книга песни за нашата поезија, нештата земни и небесни толку се преплетуваат и проникнуваат што ние реско не различуваме кога сме на небо, а кога на земја. Во „Пазарна ноќ", на пример, каде всушност, е тој пазар на небо и што на него се пазари?: „Само сенки во зембиљот / само долга ноќ испазарив"; во „Прстени в стебло" поентата пак гласи: „Некој мерка за црна одежда ми зема". Во „Туљбен", во која се палат клечки „да го одбулам од мрак патот", а таму, еј таму „обесена гајда пека", одеднаш се испилуваат бројни ноќни сенки. Тогаш се слуша издивот на гајдата „испуштен заради песната запленета". Во тој ноќен мизансцен на игра на сенките поетесата вели: „иструпен туљбен на глава... и во црн туљбен заиграв!". Тој допир, тој присен допир меѓу царството земно и небесно, тоа прелевање на природата во дух и на духот во природа што го означивме како мошне карактеристичен за поезијата на Светлана Христова-Јоциќ и кој го нарекуваме поетски пантеизам, го чувствуваме во сета негова убавина во песната „Попредки". Во неа, во „осветлена црква на небо" занесени ѕвезди „литургија на ноќта ѝ служат". По тој свечен чин, поетесата ги очекува ѕвездите со ѕвездено повесмо на попредки да слезат излижани објала да ѝ поплетат патот да си го дооди. И потем со прекрасната поента: на небото штом литургијата ќе биде завршена тогаш „... за душа на ноќта / небото ѕвезди раздава".
     Ете тие пазари, тие цркви и таа литургија на небо се случуваат во поезијата на Светлана Христова-Јоциќ, а ѕвезди испеплени лежат на земја, додека сонцето заоѓа на лицето и изгревни зраци за узди се земаат, додека зората ѕвездите ги зоба. Во тоа мешање на земното и небеското се гради поетскиот универзум на Светлана полн со такви споредбени поетски начела во кои се заклучани воопшто начелата, јазлите, антиномите на битието.
     Во следната книга на Светлана Христова-Јоциќ, „Сињо" (1980), клетото и проклетото распрострало сиња шамија над секоја нејзина песна и над секој нејзин стих. Сè е сега натопено со некоја исконска тага, болка, жалба, бигор; со некоја камена поплава што камен полива; со некоја сизофовска метафора за тркалањето на каменот на животот: „грготи камен по камен / низ гротна стрмнина / камени стада од сон собудени / од невреме спотерани", каменот оклетен на животот. Во една фуриозна поетска атмосфера во која „мртвено оро водат меќави..." и на „мртвено оро врзувам чекори..."; во која пискаат „оглодени ветрови"; во која се слуша екање на силни кричалишта од дрво пресечено – Светлана Христова-Јоциќ постигнува и реализира во своите стихови симболизација во докоснувањето на битието на човекот, на постоењето воопшто, е во своето највисоко фрљаиште. За нашата поетеса сињото е токму оној збор, оној симбол и онаа метафора во која е заклучена судбината на човековата егзистенција. Таа егзистенција е налик на „стеблото-труп исправен"; на „колец в ноќ забиен"; на „темна копа в ноќ вкопана"; на „прегорен цут"; на „изгорено дрво"; на „неродно дрво"; на „гола голушка". Во тие симболички синтагми земени од природата, во тоа вкрстување на човечката судбина во нив тече и се одвива еден згуснат поетски говор во метрички слободен стих и со еден архаичен јазичен идиом во кој тлее некоја непроѕирна тајна неподатлива за еднозначно толкување. Токму оттука доаѓа чувството на херметичност на поетскиот јазик во поезијата на Светлана Христова-Јоциќ.
     Во нејзината книга песни „Еа" (1984) влегуваме со чувство на тематска кохерентност на нејзините песни во која, земајќи го за средишен лик и за главен лирски субјект митолошкиот месопотамиски бог на врвната мудрост и креативност, Еа, поетесата, како ќе видиме, трага по парадоксите на животот, откривајќи ни го животот како парадокс и парадоксот како живот.
     Светлана Христова-Јоциќ низ песните за огнот, белезите, зборот, семенките, плодовите, неокопнатото, видот, времето, небото, смртта, ништото, првата буква итн. го обликува и создава мозаикот на животот, мозаик на човечката егзистенцијална судбина. И овој пат песните на Светлана Христова се заклучани во еден гномски говор, во кој и од кој е редуцирана секоја експликативност и дескриптивност. Течат пред нас, од песна до песна, јадри и елиптични стихови низ кои се настојува да се ѕирне во тајната на светот и човекот како што се, на пример стиховите: „Во црн камен му се моли... / За крст од два зрака на земјата"; „Кој светли посилно од смртта?", „Еа се држи" и со „Збор земјата ја поткрева", „Еа раце преврти / да испразни празно од празното"; „Сокриено да отскрие... Неокопаното да окопни", „Невидливо да не види / немерливо да не мери" итн. Но, заедно со стиховите надоаѓаат и песни, овој пат мошне музикално интонирани, со оригинални алитерации и внатрешни рими, како што се песните: „Еа повикува на опкова", „Еа му се обраќа на небото", „Еа пее народна песна", „Еа и смртта", „Еа и ништото", „Еа гледа страчка" итн. Во сите нив се наѕира токму идејата дека во парадоксот можеби највпечатливо се проникнуваат животот и поезијата, дека во она што е навидум без смисла има трајна и скриена смисла; во она што е необично, чудно, фантазмагорично, фантазматично (и во животот и во поезијата) се открива поголема длабочина во познанието на сè она што нè опкружува; т.е. дека во она што не е можно има можност. Така, во песната „Еа повикува по опкова" ги среќаваме стиховите: „Ќе се најде ли еден / од непресечено да пресече / парче да не отсече" ... „Од непретурено да оттури / капка да не претури" ... „Од неодвртено да одврти / врв да не сврти". Во таа игра што Еа ја води со смртта; со ништото; со небото; со времето; со Ѕ и со Е се склопува една чудна смисла секогаш дадена во прашална форма. Сето тоа најпарадигматично доаѓа до израз во песната „Еа и смртта", особено во стиховите: „Ќе ја заведе ли Еа смртта / со Ѕ со Е / со ѕвечење со ечење" ... „Ќе се изведе ли пак Сè / со С со Е / со секање со екање?". Во многу стихови и песни во „Еа" среќаваме мошне парадоксални, но со самото тоа и мошне разгрането асоцијативни песни и стихови. Доаѓа тоа оттаму што Еа, тој премудар бог, тој најкреативен бог меѓу боговите сака да влезе во сè, сака да ѕирне во сè, сака да открие сè, како, на пример во песната „Еа и ништото". Така Еа сака да се насели во Ништото, не да стане ништо, туку да го сфати Ништото. Сфаќајќи му ја намерата на Богот, Ништото се брани како од ѕвер, но Еа влезе во Ништото и „Невидливи Еа и Ништото се сретнаа". И во поетска и во познавателна, философска смисла, варијациите и можностите како сето тоа да се сфати се големи и бројни.
     Го спомнувам сево ова зашто сакам да назначам еден битен елемент во поезијата на Светлана Христова-Јоциќ, а тоа е нејзината особена смисла за јазички игри, за игрите на знаците, симболите, графемите, семантемите, на што таа многу често и ја сведува својата концепција за песната и за поезијата воопшто. И во тоа е таа оригинална црта на нејзината поезија во модерната македонска поезија.
     Додека во „Еа" и во нејзините претходни книги песни доминираа јазичните игри и игри на симболите, во „Хагада" (имала нашата поетеса можност, место хебрејскиот, да го земе својот збор повикник, или објавление за наслов на својата книга) сè е во знак на играта на знаците како магиски формули во кои се откриваат старозаветни пророштва и објавленија ноќно време да отворам. Во „Хагада" (и во тоа е смислата на нејзината определба за насловот на оваа своја книга) таа поаѓа од древни списи („светат древни списи"), од древни знаци („молчат стари знаци"), од древни гласови („Еј, Бескраен / глас испраќам да доврши Глас"), од стари митови и митски ликови: Хестија, Хронзи, Проксима, Асклепије итн. и ги става сите нив во една безвремена игра за да се одгатне токму времето, поминокот. Сето тоа ја прави нејзината поезија, и не само од оваа нејзина книга, херметична и интелектуалистичка, честопати дури и окултна. Поезијата воопшто, и во таа смисла својата сопствена поезија, Светлана Христова-Јоциќ ја сфаќа како окултација, т.е. како таинствен говор за таинственото, мрачното; како таинствен говор, за скриеното; за сè она невидливо што се протега меѓу земјата и небото, за што може само хагада, а не халаха, т.е. интуитивната, поетската, а не рационалната, разумската објава да ги каже и открие тајните заклучени во древните списи, знаци, симболи, митови, магии итн. Имаат, несомнено, поетска сила стиховите како „Играм и се уривам"; „Кој ми подметна окови / за танци свечени?", „На волчјо завивање играм"; „Кој е оној / што исто и усни и камен бакнува?", „Сега волци учам / нокти да вовлечат"; „Само да се наострам / со ова оружје од крици исковани / само да се отклучам / со овие клучеви на сон предадени – / ќе кренам љубовно востание", подоцна „небесно востание". Имаат, исто така, своевидна поетска сила тие прекрасни алитерации и асонанции во повеќе нејзини песни, но особено во „Ѕ, првата поделба на светот", но, сепак, најпоетски делуваат оние песни и стихови, како, на пример, во песната „Воден жиг" во кои јазичните игри имаат и силен емоционален набој, во кои не само што се пее со зборовите, туку и самите зборови пеат:
     
     Верверице ведренице
     свесели ме веселице,
     опашице свиленице
     заскокај ме скокалице.
     
     Како што можевме досега да видиме структурата на поезијата, на поетските светови и поетските вредности на Светлана Христова-Јоциќ е разновидна, или повеќеслојна.
     Тој факт ќе дојде до израз во последните две книги песни на Светлана Христова-Јоциќ, „Зачатие" (1990) и „Поетски устав" (1992). 
     Додека во некои од претходните книги на оваа поетеса некои од песните бараа да се мислат, некои да се чувствуваат, во „Зачатие" и „Поетски устав" песните бараат да се слушаат. Се разбира на различен начин. Во првиот случај, во „Зачатие" да се слуша самата звучност на песната и нејзините гласови, со, значи својата феноменска структура; во вториот случај, во „Поетски устав", пак, песните бараат да се слушаат како поетски пораки, како поетски објави. Во „Зачатие" песната се слуша однатре, како молитва, додека во „Поетски устав" однадвор за нанадвор, како послание. Во секој случај, во двете последни книги на Светлана Христова-Јоциќ се чувствува едно, условно да го наречеме, бистрење на зборот. Тоа во „Зачетие" се случува со полнење на зборот со вокали кои шуштат или ѕунат, т.е. овде зборовите звучат; додека, пак, во „Поетски устав" тоа се случува со полнење на зборовите со инструктивност, т.е. овде на некој начин зборовите митингуваат. За уверливоста на овој исказ треба да се прочитаат од „Зачатие", на пример, песните „Љубовната песна на тетребот", или „Раскошен брод", додека од „Поетски устав", на пример, песните „Поетски устав", или „Државјани на поетската држава се", како и многу други. На тој начин со поетското искуство на Светлана Христова-Јоциќ од нејзините последни две книги се случи еден своевиден парадокс: музиката и реториката настојуваат да се помират, да се вградат една во друга.
     Во „Зачатие" Светлана Христова-Јоциќ трага по изворите и нè враќа на нив, т.е. на нашиот зародиш. Таа трага по азбуката, по старата заборавена песна, по ашиците, по тетребот, по житието на водите, по најбашниот пејач итн. Во нејзините песни, на дискретен, орнаментален начин таа ќе вгради црковно-словенски идиом, како и изворна лексика од охридскиот говор што му дава посебна убавина на нејзиниот стих и со што посебно треба да се потенцира идејата на зачатието... Притоа, таа успева да долови атмосфера (како кај импресионистите) низ бои и гласови на нешто што блика, на нешто што тече, што вее и пее, што шушка и гушка, како што тече, како што пее, шушка и гушка водата.
     Во „Поетски устав" Светлана Христова-Јоциќ, во духот на нашето време кога се менуваат старите и се донесуваат нови устави, настојува да изгради една поетска република, или поетска држава, да ги воспостави елементите, „основните одредби" на сите нејзини уставни начела. Таа поетска држава има своја земја „проѕирна како рожица"; во неа сета власт е на зборот; нејзини државјани се непомирените, „дејгиди и: умрените"; во неа, главен град е исто така, зборот; темелната вредност на уставниот поредок на поетската држава си „ТИ што ми ја донесуваш коцката / да фрламе коцка: / Живот-Смрт"; во неа пред законот се сите еднакви: „Ист сјај и сонцето и солзата имаат"; во неа „Сите сме исти / Со сила и право. И бессилност"; во неа само болката пее: во неа се гарантира здружување во партија; во неа право на штрајк има и смртта итн. Судејќи веќе според досега реченото би се помислило дека Светлана Христова-Јоциќ создава една т.н. нова ангажирана поезија. Таквиот суд е без основа. Таа само сака да ги искористи актуелните политички и социјални ситуации како поттик, т.е. како фон за да покаже дека светот на поезијата е од онаа страна на светот на нужноста; дека тоа е единствено слободен свет во кој се остварува, како самата би рекла изливање на духот. Таа во правничка смисла ги користи уставните начела, како и неговата структура, од преамбула, одредби до свечена изјава, за нив да ги преобрази во поетски начела на егзистенцијата на поетската република, на поезијата воопшто. Несомнено, инвентивно е концепирана нејзината последна книга „Поетски устав", иако во неа има и премногу песни недоречени, недомислени, недоработени, што и во овој случај зборува за една мошне висока развиена смисла кај нашата поетеса за оригинални поетски истражувања, но, за жал, како да е нејзина судбинска поетска предестинација да остане недоречена при толку многу реченото, недоопфатена при толку значајните поетски потфати, недозавршена во своите поетски објави при толку поетско објавеното, недоекспериментирана при толку оригиналните експерименти што ги презеде таа во својата поезија и во нејзино име. Тоа ни дава повод основната назнака на нејзината поезија и на нејзината поетика да ја означиме како мисловен, или сеедно, интелектуален импресионизам од кој зрачат множества силни поетски импресии изградени, меѓутоа, не во цврсти и завршни внатрешно кохерентни поетски градби, туку во импресионистичкото сфумато во кое поетската идеја најчесто, иако не секогаш, останува само осенчена, но не и опфатена во нејзината срцевина. Но, во случајот на поезијата на Светлана Христова-Јоциќ, не станува збор за поетска немоќ, туку за иманентна специфика на нејзиниот поетски талент. Во таа специфика sui generis, има два елементи што се од решавачко значење за статусот на нејзината песна-мозаик. Првиот се однесува на основниот поттик за настанувањето на песната, која се раѓа од едно невештествено семе што има свој изблик во една силна сензација од и за природата од која потем се кристализираат исто така силни поетски импресии. Тие се, имено, базичниот елемент на нејзината песна. Околу таа поетска импресија се разгрануваат потем нови и така песната на оваа бележита поетеса кристализира во себе силни поетски јадра, како своевидни поетски концентрични кругови во песната кои зрачат изворна поетска енергија. Тие поетски јадра се најубавото и најимпресивното во поезијата на Светлана Христова-Јоциќ. Тие ја возвишуваат неа во ретките таленти во нашата модерна поезија. За жал, таа не успева секогаш да дојде до големото единство на песната и неа да ја доведе до завршен и совршен ред. Тоа е, се разбира, најтешкото во поезијата и затоа денес имаме толку многу стихови, толку многу поезија и, истовремено, толку малку целосни песни и во нашата поезија и во поетското творештво на Светлана Христова-Јоциќ. Денес има многу стихови, многу песни, а сепак, малку поети.
     Вториот се однесува на она што може да се нарече праелемент на нејзината поезија, како праелемент на сите елементи, а тоа е водата. Праматерија, супстанција на нејзината поезија е, значи, водата. Богот на нејзината поезија не е толку Еа, од кој е таа восхитена и му посветува цела една своја книга, колку што е Ариел, оној во демонологијата на кабала воден дух, заштитник на чедноста што оплодува сè и од кој се раѓа сè. Така во преамбулата на Одлуката за прогласување на поетски устав, нашата поетеса вели: „Јас, Светлана, / Јас, збор во став на раѓање – / на денот на Водата, во месец Лист, во 1990-то Изливање на духот...". Поетскиот устав пак, завршува со стихот: „И јас, повторно од водата родена, Светлана". Тој, токму тој воден жиг (според една нејзина песна) е оној длабок жиг на препознатливост на нејзината поезија. Во десетици и десетици свои песни Светлана Христова ја открива водата како вруток на сè. Отаде тој постојан тек, протек, истек; тоа влевање, одлевање и разлевање на нејзините стихови, тој нивен панта реи, таа праслика за нејзината поезија како постојан тек кој не стасува да се зајазли, да се заземји и да се крене пругоре како што се крева ноуменот. Отаде тој голем број хоризонтали и мал број вертикали во нејзината поезија. За сметка, пак, на сето тоа поезијата на Светлана Христова-Јоциќ пулсира со еден ретко автентичен, изворен и оригинален, богат и заумен поетски јазик како веднаш препознатлив белег на нејзината поезија така што кога велиме чест на нејзината поезија велиме чест на нејзиниот јазик.
     
Венко АНДОНОВСКИ
(СО) БИТИЕТО НА ЈАЗИКОТ
     Во една пригода, пред неколку години, се изјаснив за некои аспекти на есеистиката на Санде Стојчевски, преку која тој упорно, низ годините што останаа зад нас, се самодекларираше како поет и ја самодефинираше, определуваше и исцртуваше стратегиската мапа на сопствената поетика.1 Сега треба да се изјаснам за неговата поема (З)АУМ, годинашен добитник на престижната награда „Григор Прличев", и, разбирливо, не ќе можам да го сторам тоа ако не потсетам на важните својства на поетиката на Санде Стојчевски, користејќи се токму со мојот претходен есеј за него.
     Во тој мој есеј, јас се занимавав со неговиот есеј „Кубоа, збор што свртува"2 , во кој Стојчевски дава еден пример за „деформирањето" на зборовите во живата дискурсна практика, по што тие ја губат својата вообичаена гласовна конфигурација и се „онеобичуваат". Наводно, на еден закоп во неговото родно село, некој скопјанец (значи: дојденец во малата и конзервирана говорна заедница), внесува во употреба нов збор: погреб, наместо вообичаениот, закоп. Зборот, како и секоја новина, одел од уста на уста, како нов изум што секој сака да го испроба, сè додека не се „расипал" и не станал – погриб. Мене, како и есеистот, во тој пример ме интригрираше побудата на обичниот говорник да го „прилагоди" зборот „погреб" менувајќи го со „погриб", па си го поставив прашањето: дали акустичката слика погриб, одговара за означување на патот кон „другата страна од животот" повеќе отколку веќе вообичаената фоничка конфигурација – погреб?
     Тогаш констатирав дека проблемот што Санде Стојчевски го поставува во својот инспиративен есеј (во кој, патем, се залага за „непознатиот звук и нов збор" и во поезијата, а не само во колоквијалот), е стар колку и Платоновиот дијалог Кратил. Таму, најрано во историјата на систематичното промислување на проблемите на јазикот, се расправа за незадоволството од зборовите. Учесниците во дијалогот расправаат на тема: дали нештата се именувани со вистински или со погрешни зборови? Хермоген ја брани тезата дека зборовите им се дадени на нештата по договор (конвенционалистичката теза), и дека според тоа, секое име е подеднакво добро за именување на секое нешто: конвенцијата е врска меѓу етикетите и нештата што ги именуваме. Кратил пак, брани спротивна теза: зборовите треба да личат на нештата што ги означуваат, оти во спротивно, јазикот би бил множество етикети кои можат да им се прилепуваат на нештата, без веродостојно да ги застапуваат нивните особини. Преведено на јазикот на модерната лингвистика, станува збор за две тези: едната, која зборот го смета за немотивиран, а другата за мотивиран јазичен знак.
     Во тој мој есеј, повикувајќи се на една клучна студија од Жерар Женет3 , поетиката на Санде Стојчевски ја нареков кратилистичка, односно ја дефинирав како стремеж да му се поврати на јазикот „вистинитоста" што ја загубил најверојатно по вина на луѓето кои го „расипале", одземајќи му ја способноста со вистински имиња да ги именува нештата, способност што најверојатно, според долгата кратилистичка традиција во европската поезија, му ја подарил на почетокот – Врвниот Ономатург. Потсетив, исто така, дека таа кратилистичка европска традиција, таа убава фантазија, која мотивацијата на зборот ја бара во неговиот гласовен состав, ја движи поезијата веќе речиси цел век, од појавата на смиболизмот до денес. Примерот со симоболизмот е само почеток на тој Малармеовско-Валериевски синдром на реституција на првотибната мотивираност на зборот преку лексичките конституенти – гласовите: стихот станува полигон на кратилизмот. „Маларме сè уште ја задржува миметичката способност на фоничките елементи на јазикот... Стихот има задача, на ниво кое точно е одредено како 'повисоко', да ја воспостави точноста за која фонемите се способни, а која зборовите ја изневериле"4 , вели на едно место Жанет, коментирајќи ја теориската позиција на Стефан Маларме по однос на ова прашање. И не само симболизмот, ами и дел од авангардата на почетокот од веков ја прифаќа оваа поетска стратегија: не така одамна, Исидор Исо, во својот манифест на летризмот, протестираше против прангите на зборовите: „Зборот (...) со својата механичност, фосилизација, крутост и старост го крши нашиот ритам. Ги убива чувствата. Рамнодушно ја униформира макотрпната инспирација... Измислува дипломати. (...) Произлегува од желбата да се детерминира... Секоја победа на младоста била победа против зборовите... Зборовите се учат како убаво однесување. Без зборовите и убавото однесување невозможен е каков и да било пристап во општеството. Напредувајќи во зборовите, се напредува во општеството. ИСИДОР ИСО започнува со уништувањето на зборовите до букви. Станува збор за тоа да се сфати дека буквите имаат сосема поинаква цел од зборовите.5 
     Ќе потсетам овде дека таквите свои поетички ставови Стојчевски ги радикализираше во својата поетска книга Кубоа. „Кубоа" е, ако така може да се каже, тотален неологизам. Тој не значи ништо во секојдневниот јазик, но токму затоа што не значи ништо, тој значи – сè , и само контекстот го исполнува со определено значење. Тој е чиста акустичка слика, фонички блок без семантички остаток, значенска нула и значенско сè. Такви зборови, како што забележува и Стојчевски во својот есеј, постојат и во повеќе наши народни песни, такви се и нашите бројанки, брзозборки, такви се магичните формули кај народните гатачки и бајачки. Во таа традиција Стојчевски ја гледа суштината на поетскиот чин: „затемнувањето" на стабилните семантички единици. Постои, нè убедува авторот, „специјален вид впечаток, ефект што го произведуваат 'звучните дамки', како што ги нарекува Шкловски сенчења(та) и затемнувања(та) на смислата..."
     Во таа теориска перспектива, според мене, треба да се исчита и поемата (З)АУМ на Санде Стојчевски, годинашниот лауреат на престижната македонска поетска награда.
***
     Овојпат во насловот не станува збор за неологизам, туку за свет збор. АУМ или ОМ, како што објаснува авторот во белешките кон својата поема, е свет слог, знак за тројството божје. Тоа е Празбор, основна и првична вибрација на космосот, според која настанало сè. Станува збор за „празбор", односно за сакрален елемент, а како што е познато, сакралните зборови се, подеднакво како и неологизмите – семантички заклучени. Нивното значење е тајна, односно нивното означено е сè и ништо: тоа се метафорички шифри без клуч, слично на синестезиите. Контекстот на нивната употреба е тој што ги полни со значење.
     АУМ е зборот што ја предизвикал првичната вибрација на космосот. Тој, фактички нема значење, туку има практична дејственост. Тој е збор со демијуршка сила. Не се знае кој го изговара, и дали воопшто Тој Некој го изговара. Можеби тој збор се изговара сам, никнува сам од себе. Тоа е онаа ситуација која филозофите ја препознаваат како генеза ex nihilo. Од таа гледна точка, тој празбор е прапричина за космогонијата. На еден извесен начин, поемата на Санде Стојчевски е космогониска поема, односно поема за настанувањето на светот. И во неа, како и во Светото писмо, зборот е причина и инструмент на космогонијата. Од таа перспектива, поемата на Стојчевски претставува прослава на настанувањето, односно, прослава на АУМ кој станува јазик на битието. Но, од друга страна, таа поема има и парасемантика: таа, покрај тоа што е поема за јазикот на битието, очигледно, со стратегиите на уредување на фонолошкото ниво на текстот, станува и поемата за битието на јазикот. Во тоа ја гледам нејзината големина.
     Дека поемата на Стојчевски може да се чита двоплански, односно како класичен космогонски мит, но и како мит за настанокот на јазикот, и дека постои паралелизам во никнувањето на еден свет и еден јазик, не треба многу докази. Од првата до последната страница на поемата, пред наши очи се раѓа и се развива еден свет, никнува битие, според точно утврден план: „(З)аум. Заум, аум, ум/ величествен, за ум величествен. Беше ли тоа план, планина, / беше ли тоа план-планина, пладнина во ина модрина, модра планина / каде што тоа ќе збукне / од себе ќе се подистави, / од матно, од густо, / од својата идна мера!". Сликите на космогонијата се архетипски, и во нив се препознава теоријата за исцрпување на ентропијата, нередот, хаосот („матно", „густо") и негово претворање во ред, космос, мера. Таа космогонија, како и секоја космогонија се служи со првичната проксемичка ориентација од типот право-косо, горе-долу: „на праг да оформи / коса црта, / права, коса, права, коса..."; „Околу, под и над, / да може да сети јадеж / плодно пликче, / да стори чекор назад, / да одложи порој / што наскоро ќе удри. „Од еден единствен збор, од АУМ, од една акустичка вибрација, никнува цел еден свет, и тој верижен синџир на реакции од кои се пораѓа битието, обилно и обло, не може да се сопре, оти се дели лесното од тешкото, горното од долното: „Угоре негови, удолу нејзини,/ удолу карпи, удолу одови, од неизмерното,/ крлушки сладостна мрша,/ стогови, соспи/ обилна облост..." Но, битието уште не е родено; настанувањето е момент пред да јурне битието кон себе; стратегијата на писмото на Стојчевски е стратегија на одлагање на настанокот, миг на големата одлука на битието, кога тоа самото се мисли себеси: „Ни точка има, / ни лост, / ни конец од темно плетиво! / Ни кој да турне, ни да се заниша некој, / ни колебањето кај да се втисне." Постои дури и цела една строфа на колебањето, која изгледа вака:
     
     Има – нема! Има – нема!
     Има, нема! Има, нема!
     Има, нема, има, нема!
     Има нема има нема!
     Има. Нема. Има. Нема!
     Има-а-а-а!
     Нема-а-а-а!
     
     Оваа „строфа на колебањето" може да послужи како крунски доказ за тврдењето дека поемата на Стојчевски е поема за јазикот на битието, но многу повеќе поема за битието на јазикот. Ако се погледне играта на означителите, особено графостилематиката на интерпункциските знаци, ќе се види дека говорот на формата (означителите) на оваа поема е подеднакво важен колку и говрот на означените. Што говорат означените од оваа строфа? Тие говорат дека „има" (битие) и дека „нема" (небитие). Тие говорат за една колебливост. Но, што говорат означителите? Тие симулираат една несопирлива делба; верижната реакација на делењето е тргната, и јазикот веќе се парцелизира, се дели и се умножува. Од едното стануваат две: од спојот има-нема во првиот стих, во вториот стих се добива спој има, нема (тирето како графостилематски сигнал на силна копулација се заменува со запирка, која веќе покажува ослабната врска меѓу битието и небитието). Потем врската меѓу двата члена на парот Има, нема! Има нема! станува полабава, оди графостилематскиот еквивалент на извичникот (руптура, бездна меѓу двата члена на парот) се заменува со „послаба" копулација – запирката, за веќе во следниот стих и таа да исчезне. Во следниот стих доаѓа до конечна делба на двете во четири, јасно графички сигнализирана со точката: Има. Нема. Има. Нема. Во таа огледална структура конечно се изделува битието од небитието, ликот од одразот, па се добива едно Има и едно Нема! Токму затоа, заради таа сурова но скриена делба, веднаш по оваа строфа следува и еден интертекстуален сигнал, односно цитиран код од поезијата на Рафаел Алберти (цитираниот код авторот го печати курзивно): „Сал меур е таму жител,/ колеблив сопствен татко, / ангел што од број на број би скокал, од 1 на 2, од 2 / на 3, од 3 на 4, / да беше трошка, / камено тркало / што татни и бара влез: / од 4 на 3, од 3 / на 2, од 2 на 1.
     Таа разиграност на означителската супстанција на поемата може да се следи од првиот до последниот стих. Може да се каже дека токму означителите (не се мисли тука само на интерпункциските знаци како стилематски фактори туку и на гласовите), се еден вид резервни зборови со кои говори поемата (З)АУМ. Тој оказионален говор на нивото на означителите го создава впечатокот за паралелизмот меѓу настанувањето на еден космос (ниво на означено) и настанувањето на еден јазик. Ќе упатиме овде на посебните фигури од хијастички тип (вкрстувања), во кои испреплетувањето на означителите очигледно ја симулира испреплетеноста на елементите во мигот кога хаосот почнува да се уредува, односно кога сè уште не се раскинати врските меѓу нештата. Тие сè уште го немаат стекнато својот идентитет, ами се валкаат во маглата на хаосот, при што нивните силуети почнуваат допрва да се распознаваат:
     
     О вино, темно вино,
     о вино на темнината,
     о темнино во вината,
     виновна темнино...
     
     Сите тие јазични игри со пермутации (телескопажи), имаат за цел да го подвлечат паралелизмот меѓу хаосот кој и претходи на генезата на космосот и хаосот кој и претходи на генезата на јазикот/говорот. Поентата е јасна: не постои свет ако не постои јазична свест за него, оти светот се втемелува во јазикот, и обратно. Или како што тоа го покажа Петер Слотердајк: да се дојде на овој свет, да се биде учесник во чинот на раѓањето не значи ништо друго туку – да се стигне во јазикот. Меѓу седумте светотворни гестови, тој ги вбројува и раѓањето и пренесувањето на јазикот.6 
     Но, интересно е дека авторот се решава на светиот збор АУМ да му дополни и едно опционално 3, со што всушност поемата ја стекнува својата трета димензија, или, го отвора третиот план на читање. Асоцијацијата на заумноста на поезијата, изумот на авангардистите, очигледно прави поекција на светото врз поетското. Така, Поетското станува Свето, а Светото го пораѓа Светот. Таа тријада на еквиваленции: поезија-свето-свет го дава филозофскиот план на оваа поема. Ако се усовои ова трето ниво, произлегува дека поемата на Стојчевски не е само поема на настанувањето на Светот и Јазикот туку е и поема на настанувањето на Песната. Светот е Песна, затоа што јазикот е тој што ја дава првичната вибрација за раѓањето на светот, гласи ненапишаното мото на оваа поема. Во таа смисла, може да се цитира повторно една мисла на Слотердајк: „Навистина звучи сомнително убаво кога ќе се тврди дека онтолошки светот има структура на некаква обемна песна – притоа треба да се замислиме над тоа дека постојат и слаби песни"7 . Дали тоа значи дека постојат и слаби, односно дефектни светови? Тоа прашање го поставува и поемата (З)АУМ, на мошне јасен начин, оти по двете пеења во кои стивнува еуфоријата на демијургот, се јавува и сомнеж во успешноста на она што Е. Во третото пеење читаме: „О, колку сме, / кал сме околу кале, / додека сме, / доколку сме. / Сме ли? / Смели? Смев ли, гнев ли/ сме негов, зашто претековне, / се излеавме, божем успеавме? / Обидот пак е неуспешен!/ Се спушта тешкото резе, / и пак е истото утро, / и пак е истата вечер! Ни утро има, ни вечер,/ ниту пак имало обид."
     Овој скептицизам во совршеноста на светот / песната за светот ја враќа оваа поема од зоната на космогонските митови кон познатиот реализам / скептицизам на егзистенцијата. Односот есенција / егзистенција се постава како однос идеална песна / свет – она што Е песна / свет: „И кога сè си е добро, / речиси е вистинито, / се накострешува јазикот, / битието потчукнува и тропка, / јазикот на битието, / битието на јазикот, / клопче што кон почетокот / се враќа, татни и урива, / се урива, / сè урива: / ес, асус, сунт, / ес, асус, сунт!... Што беше? Беше ли? Зошто?"
     Со еден таков скептичен тон завршува поемата на Санде Стојчевски, очигледно правејќи аналогија меѓу бесполезноста на поетскиот демијуршки занает и демијуршкиот занает на Бога. Со тоа еуфоријата на создавањето е сериозно ставена под знак прашалник. Се алудира на тоа дека создавањето е иреверизибилно: битието на јазикот е, да го парафразираме поетот, клопче што кон почетокот се враќа и урива, подеднакво колку што гради.
***
     Конечно, и една мала пикантерија за сите кратилисти, сонувачи на идеалната хармонија меѓу зборот и светот: светиот слог АУМ, самиот во себе, барем според сознанијата на импресивната фонетика, ги содржи и принципот на светлината, и принципот на темнината. Еве што напиша Жерар Женет во веќе спомнатата студија Мимологии:
     „Рековме дека, иако имаат значенска функција, дистинктивните својства сами по себе немаат никакво значење. Ни некое само по себе земено дистинктивно својство, ни некое множество дистиктивни својства, односно – фонемата земена сама за себе, не значи ништо... Но, таа празнина бара да биде пополнета... Благодарејќи му на делувањето на невропсихолошките закони на синестезијата, гласовните опозиции имаат способност во свеста да предизвикаат претстави за односот меѓу некои музички, хроматски, олфактилни, тактилни и други осети. На пример, опозицијата меѓу акутските и грависните фонеми е во состојба да ја долови сликата на светлото и темното, шилестото и тркалезното, ситното и крупното, лесното и тешкото...8 И, малку потаму: „Јакобсон добро забележа дека односот меѓу звуците и светлосната скала е мошне видлив: вокалите кои најчесто се сврзуваат со 'светлите' бои (влучувајќи ја и белата) се вокалите од предната артикулација и високата фреквенција, а вокалот за кој сите тврдат дека е темен е задното 'у', со ниска фреквенција."9 
     Ако е така, тогаш „А", како вокал со изразена предна артикулација (кај Сосир е класиран како глас со максимална отвореност!10 ), и „У", како вокал со изразена задна артикулација не се ништо друго, ами светлото и темното, споени во чудесниот слог АУМ. Она „М" останува тајна. Веројатно тоа „М" е причината за вибрација на раѓањето, создавањето.
     Се разбира, ова важи само како тврдење во зоната на импресивната фонетика, односно во царството на Кратил и неговите следбеници.
***
     Нека биде ова заклучок: (З)АУМ на Санде Стојчевски е силна, филозофски и поетички страсно напишана поема. Таа е доказ за несомнената победа и благородноста на една сјајна кралистичка европска поетска традиција, но и за упорноста на нејзиниот автор во одржувањето на својата поетска религија во наши, македонски културни услови. Со оваа поема Санде Стојчевски го крунисува својот поетски ритуал, кој долги години кај нас не наидуваше на разбирање кај оние кои беа задолжени за доделување почести на поетите. Таа е доказ дека поемата може да опстане и како филозофска размисла за битието на јазикот, да се претвори и во самореферентно, максимално „материјално" писмо, а притоа да не ги загуби атрибутите на Чистото Петско, туку напротив, да ги потврди.Санде СТОЈЧЕВСКИ
ДРАМАТА НА БИТИЕТО
Како што кинеската вазна 
постојано се врти во својата 
неподвижност.
     Елиот
     
     Минатото никако не успева да настапи, затоа што сегашноста одбива да се повлече; мигот се растегнува и бабри, се разлева врз сè, потопувајќи го светот во некаква надстварна магла, во некаков надискуствен етер, во сината мисла на Бога. Нештата се движат кон миг и кон точка во кои би го освоиле сеќавањето и би се стекнале со искуство и со историја, но тоа е повеќе помисла и наум, млака желба, проекција. Подоцна и потаму, пред и потоа се определби кои остануваат само мижуркави светлинки некаде на линијата на хоризонтот. Минатото и иднината се само инциденти, упади и пробиви. Тие не се предвидени и вградени во намислата и во идејата, нив ги нема во сеопфатната сина мисла. Во оваа поезија е невозможно да прошетате ноќе сам, да се разбудите следниот ден и да освоите свест дека зад вас останале дејство, акција и чин кои можат да се еманципираат и да бидат покажани и појмени. Сите ноќи се поврзуваат во низа, стануваат една бескрајна, трајна ноќ, укрепена и втисната во едно секогаш, па дејствието се фиксира, а и онака бавното движење започнува да кружи во себе, се заледува и останува слика, фотографија во која е сè заробено. Оној што излегол една ноќ да прошета низ житата под месечина, тој заталкал во бајка, во сон, во маѓосан лирски предел, во милоста на траењето. Од таа слика ни стапка вон (Шопов). Од значење е, меѓутоа, дека сликата се протега во два света, во две сфери, таа е волуминозна, таа е внатре, во сината божја мисла која ги подразбира и ги усвојува и надворешниот и внатрешниот предел, определени на овој начин со сета можна условност. Како во големите соништа, и во големата поезија чудесното е блиско и прифатливо, природно продолжение на вообичаените наши претстави. Таткото шета под месечина додека таа, (или е тоа можеби само нејзин одблесок, сенката нејзина или обичната помисла на неа), во неговата крв открива слични или исти такви пространства, бескраен предел на самрачна флора. Всушност, дури и бавното движење е одвај поместување, бидејќи се покажува како напредување во круг, кој е апсолутниот простор-време. Во него сè може да се допре до сè, секогаш и секаде. Сè што се случувало се одвива и сега, ова што го доживуваме повторно ќе се врати за да продолжи и натаму, носено од другото коешто, од друга страна, и самото го носи во себе. Затоа и сосема реторички се доживуваат прашањата: 
     
     Дали, кога, во кое друго време, 
     	од која семка повторно 
     	ќе се крене ова дрво 
     	што цвета секоја пролет 
     	на дофат на мојот прозорец?
     				(„Карма: дрво")
     
     Во оваа поезија е недвосмислено дека тоа дрво постојано изникнува и повторно се враќа под прозорецот, дека е скапа составка на сеопфатното нешто во севремето. И така, повторно преку прашање, кое е повеќе исполнето со светоста на чудото и на чудењето отколку со очекување одговор, уште еднаш се извишува, поврзувајќи ги временските пластови, па гледаме како 
     
     фиданката на ридот 
     го исфрла во ведрина она исто дрво 
     што шумеше над моето чело пред потопот. 
     
     Се покажува дека единечната свест не може, доколку воопшто и сака, да се излачи, да се поттргне од сесвеста, од топлата улулканост во божјата мисла-родителка. Таа постојано ја афирмира апсолутната припадност на сеопфатната свест во која како околу домашно огниште се собрани сите настани, заедно со потопот, со она пред и со она по, доколку такви определби се допуштени и можни. И пак крајно условно речено, актуелниот лирски миг е во присен допир со претпотопските епохи, целиот космос е тихо и интимно гнездо на битието. Затоа, кога беше речено дека нештата не поседуваат сеќавање и немаат историја, се имаше предвид повторливоста, цикличноста на, условно речено, настаните што ја исполнуваат оваа поезија. Имено, постои сеќавање, меморија, голема меморија, уште повеќе, постои Голема Меморија, па така дури и каменот памети, но тоа е сеќавање на ова што ни се случува сега и на она што ќе се збидне, зашто лирската свест се има исполнето со нив некогаш, што е всушност сега, значи тукушто, пред малку, што ќе рече – пред потопот. Лирската свест ја смета за сопствен посед кружната историја во која битието е уфрлено, заробено или, поточно, целосно потопено. Затоа совршено спокојно и природно се спознава себе како во сопствено место и во сопствено време дури и во Едемската градина, и на тој начин учествува во создавањето на големата приказна, преобликувајќи ја на свој, крајно лирски начин („Ева повторно во Едем"). Токму тој лирски начин го овозможува во сета воздушеста цврстина и растреперена неподвижност певот за устројството на светот што го подразбира и го покажува оваа необична поезија. Тоа врховно строителство намерило неверојатно устројство, па така е можно да се постави темел на новата куќа во шумот што го произведува крилото на ангелот кој одамна поминал. Ете, таква е поезијата! Ете, тоа го може поезијата! Ваквата! Ваквата поезија, изградена од мигот и од вечноста кои, поставени како огледала едно наспроти друго, наизменично го произведуваат и го умножуваат маѓосниот учинок, па така се случува во еден добар дел од вечноста да се нема доволно време пристојно да се закопа мртовецот и да се седне спокојно под сенка. Неможно е тоа затоа што влегувате во миг кој наеднаш се открива како ноќ, ама таква што трае со столетија. 
     
     И го слегуваа, го слегуваа саноќ младото тело 
     гробарите како фенер 
     низ темните пластови на столетијата. 
     			(„Мртовецот и ружата")
     
     Со други зборови, битието овде се појавува распрснато, тоа како ѕвездена прав плови во пратварта на божјата мисла, згрутчувајќи се и делумно пак растворајќи се во неа, но никогаш сосема и докрај. Од таа велика противречност, од таа пренапрегнатост – од копнежот да се поистовети и да се даде, но и од исконскиот елементарен внатрешен наум да биде, да е, значи да задржи макар минимум растојание помеѓу себе и помеѓу тоа сè – битието често излегува со повреди, со рана и со лузна. Тоа е пренапрегнато затоа што живее во мигот, а копнее по вечноста („Сјај"), но не понекогаш, одвреме-навреме, туку непрекинато, притиснато од неизлечива опсесија која не може а да не се втисне и во певот, кој ова видување на светот ни го донесува и ни го предочува. Па така, во бранови, во вистински налети во книгите на нашиот поет наидуваат песни што го пеат тоа па тоа, истата болка, уплавот од мигот и копнежот по вечноста1 . Во битието е, значи, депонирана свест за еден недостиг, за велик кусок, за ускратеност на нешто суштинско и ненадоместливо. И затоа е тоа битие со повреда, со рана или барем со лузна. 
     Какво е, тогаш, тоа битие? 
     Наразено е со некоја блага тага; дури и бојата на пурпурот паѓа врз битието како врз росна капка и, се разбира, го ранува. Напукнато е, значи, битието, болно растргнато, расчекорено помеѓу мигот и вечноста, иако, од друга страна, со право може да се констатира дека „според филозофските пораки на овој заумен поет, поет на мистичната егзалтација, постои неразлачна симбиоза на мигот и вечноста.”2 Битието како сосема да е дезориентирано од загадочноста, комплексноста и непроѕирноста на таа чудна симбиоза. Тоа е неповратно заталкано и кога се спушта мрак над тие меѓуодноси и кога над мигот и над вечноста ќе пукне онаа толку честа и таинствена страшна ведрина во стиховите на поетот. Ритамот со кој се сменуваат мигот и вечноста сосема го растресува и го потресува битието, исто онака како што го штрекнува и го исполнува со космички уплав и тонот со кој тие се најавуваат и се објавуваат. „Истиот тон, оној кој тукушто беше уште како стварно Сега, секогаш ист, но кој се повлекува во минатото и кој притоа ја конституира истата објективна временска точка... И не значи ли исто така дека тоа посматрање (Schauen) ја н а д м и н у в а таа чиста сега-точка, значи дека тоа не-веќе-сега-бидувачко може интенционално да се задржи во секогаш новото Сега и на начин на евидентна даденост да биде сигурно во некој изминат тек?"3 
     Може да значи, може и да не значи! Со расплеткување на оваа спекулативна сложенка се зафаќа, се разбира, филозофот, а ние му се враќаме на певот каде што во лирско руво пак нè пречекува истото тоа, но пристапот до него овде ни се чини далеку поизгледен. Во овој пев битието грми, татни, се издига и тоне, пупи, 'рти, вее од ѕвездените пространства или, пак, се подава незапирливо кон нив. Сè е тука исполнето со битието, полно е битието, збиено, збито, од густина попуштило. Го затекнуваме во непрекината трансфорамција. Ту е дрво ту кладенец, куќа и нејзин праг, ту е ружа или коњаник во галоп, ту избива како ситно цвеќе. Неспокојно се траќа, никако да го најде патот до себе. Полно е уште и со огромни противречности кои избиваат од него во најнеочекувани мигови и ситуации. Поседува, меѓутоа, тоа битие од певот, и едно длабоко суштинско својство; тоа, имено, постојано свети, зрачи, се јавува и ни приоѓа осветлено. Во каков и да е облик, во каква и да било ствар. Затоа поетот и може да го спознае, да го регистрира и да го опее. Да ни го претстави низ лирски блесок. 
     Затоа ли човекот, поетот, се поставува во можност да ни го претстави битието? Стварта? 
     Да, „човек може да го претстави – сеедно на кој начин – само она што претходно самото по себе засветело и притоа му се покажало во светлината што ја донело со себе”4 . 
     Битието е снабдено со непотрошливи резерви сјај, тоа под земја крие огромни складови светлина, па се покажува дека и пупењето е само блесок на тоа подземно светлосно езеро („Вода што извре од прстенот на невестата"). Сè е полно со светлина во толкава мера што таа се трупа и ја пополнува дури и најмалата пукнатина, па бидуваме известени дека паѓа светлина во раната на човекот. Сепак, најтаинствената светлина избива од мртовците, од тие таинствени грутки на битието кои се упатиле да му се вратат на Едното Цело. Изненадени читаме дека усните на мртовецот му беа вирче сјај („Смртта на градинарот"), дека саноќ го слегуваа гробарите како фенер / низ темните пластови на столетијата („Мртовецот и ружата"), дека и окото на мртвите сега свети („Летна слика 2"), па дури дека тој беше парче одронета светлина (истата песна). Затоа и не е чудно што овде се потсетуваме на стиховите од Новалис: 
     
     Сè би сакало да се спојува, 
     да дојде до нежен сјај,5 
     
но и на неговата „Песна на мртвите" во која ечи прослава и заплиснува радост, па тие, мртвите, извикуваат: 
     
     фалете ги нашите свечености, 
     нашите градини, одаи, порти, 
     сè што куќата наша има, 
     секој предмет наш.6 
     
     Овие мртви се поживи од живите, всушност, поинаку живи, тие се радосни, благи и ведри зашто се на пат кон животниот океан, по патишта исполнети со тајна, во божјиот мир, или како што би испеал нашиот поет – во сината мисла на бога. Повикот на овие мртви го прифаќаат и мртвите од нашата песна. Еве ги спокојството и упокоеноста на градинарот: кога го положија во земјата: 
      	
     Се испружи во најтемната одаја на семката; 
     и беше задоволен што не го боли, 
     ни мислата, ни копнежот, ни зборот...
     	(„Градинарот: кога го положија во земјата”)
     
     Оние мртви се собираат околу полната маса, долу, овој ја гледа пребогатата трпеза меѓу нас, значи од долу, но неговото задоволство и чувството за изобилство и химнична прослава не се помали. Оние се накитени со златни токи, копчи, бурми, но и овој е во свила, брокат, во мириси и тивки звуци („Мртовецот и ружата"). Накусо, со песни се прославуваат пролетта, плодородието, изобилството, единството на светот, на световите, на материјата која е во постојана трансформација, на битието кое му е апсолутно подредено на Бога и е на пат да се соедини со неговата сина мисла, зашто и кај себе ја препознава како иманентен налог, како надсвест. Таа беспоговорна, врховно спознаена предаденост на Севишниот го исцицува импулсот за љубов надвор од тој однос, па речиси може да се помисли дека во книгите на Клетников и не може да се прочита љубовна песна. Има спомнување на некакви љубовници кои по севезден се љубат на брегот, има љубовници кои тргнуваат да љубат, но нели е тоа повеќе извештај за исполнување на налогот за умножување, посветеност на божјата волја, отколку препознатливо чувство што исполнува многубројни лирски опуси. Да не љубиш други богови освен мене, а камо ли смртна плот. Тие љубовници како да се исполнети со едно исконско, ако така може да се каже, предвременско чувство што го спечалиле уште во празората, во оној недосеглив миг кога блеснал прасјајот, кога во нив одекнал пракрикот. Затоа тргнуваат да љубат со некаков велик и свет матеж во себе, со претчувство за лов и за стрв, со чувство на голем и скапоцен грев. Пишував порано7 за ваквото елементарно, но и божествено пијанство на прасвеста на битието, која избива во свеста на лирското јас, преполнето со слатка збунетост од силата на налогот во него. Излезено на прошетка, тоа нврапито упаѓа, попаѓа во атавистички временски бунар, истовремено жедно за љубов, за глад и за стрв: 
     
     Наеднаш 
     рикнува нешто во планината 
     и во моето тело. 
     Ми заискруваат очите, 
     ама и забите.
     
     Затоа се прашавме: шетаме ли или дебнеме? Секоја прошетка завршува со лов. Здржан и задржан во нас, но крајно опасно надвиснат над можноста. А таа, можноста, не е нужно да биде голема и очигледна, достаточно е само благо приесенување, заводливо движење на листот, ветувачки двосмислено обличје, звук што макар оддалеку потсетува на крик – и веќе се развртуваме по жртва. А таа, пак, жртвата, наеднаш ја пресконува линијата што нè двоела и го втиснува својот трагичен печат врз нас, доскорешните ловци. И пак сме во вртежот, во кругот што го обележуваат мигот и вечноста. Оттаму и природата во оваа поезија има толку исклучително место: таа е и сцена на која се одигрува грчот на самоспознавателната драма на битието, но истовремено и битието само, втемелено и потпрено со сопственото полуосветлено-полузамрачено самочувство. Целото во напор да се разбуди на сопствените брегови облеани од прасјајот, во сопствената празора. Тоа трепери во есенцијата која е, нели, само можност, целото наведнато кон егзистенцијата, која е остварување на таа можност преку чин8 . Затоа на оваа лирска свест ѝ е толку важна и скапоцена природата – мноштвото форми и бои, непрестаното изобилство што го афирмира бујноста на пејзажот му нудат на битието илузија за полнота и за присуство, ветувачки пристан и пристап до себе. Како што известивме и порано9 , природата оддава чувство на изобилие. Жуборот на водата, севозможните нијанси на зеленото, зујот и раздвиженоста на инсектите, потоа гранките, лисјата и плодовите на леските, и уште сето тоа наведнато над огледалото на кладенецот, чекајќи ја дарежливоста на удвојувањето. Сепак, спокојството и помислата на бидување траат одвај еден миг; во кладенецот се истура празнината на небото и штрекнувачки го фрла битието назад во длабоката магла на неизвесноста. Нема ништо друго освен мене, како да дава на знаење празнината, вцицувајќи сè во својата неизмерливост. Затоа ги нема веќе формите и боите, кладенецот и леската, инсектите и сјајот. Сè се преселило во големи и тешки прашања: 
     
     Кај е коњот, 
     кај е патот, 
     кај е куќата, 
     кај е бунарот, 
     кај е прстенот?
     
     Одговорот уследува, суров и без ронка надеж: 
     
     Помина преку Се, 
     го избриша 
     и натписот над гробот 
     белиот глас 
     на Творецот.
     
     На Творецот кој, како што укажува во поговорот кон изборот Јасник и Влада Урошевиќ, иако во оваа поезија главно е претставен со својот христијански слој, сепак е посложен, понесогледлив, со големи митски доградби. Но и таков, надграден и сложен, упорно останува христијанскиот бог, напати проблеснувајќи како старозаветниот Јахве. Кај Клетников, меѓутоа, помеѓу нив постои целосно совпаѓање. Нему, значи, во духот на големата христијанска традиција, во духот на Новалис, му се извишуваат пофалби, химни и благодарности. На тој начин тој се надвиснува над битието, го успокојува и го прибира во својата сеопфатност, иако е повеќе од очигледно дека не му ги залечува докрај повредите од драматичниот судир со неговата сопствена неспознатливост. Како и да е, нему, на Врховникот, овде му се посветени секоја мисла, секоја радост и секоја надеж. Како и религиозното јас на Новалис, кое во петтата Духовна песна изјавува дека му е „верно само на својот Господ"10 , така и ова Ефтимово битие го слави Творецот, но не може да го сокрие стравот што се открива во песната „Низ ходниците", од книгата Тој провев космички. Во поемата Живиот камен, директно и нагло, истовремено испакнуваат двата слоја на певот; христијанскиот и оној прадревен нанос, длабинското ехо од праутрото на материјата. 
     
     И пламна света утробата 
     не само на Марија од Назарет, 
     туку и на земјата од сјајот на рудите.
     
     Божјата мајка и Геа, двете величествени родилки, родителки на материјата и на светоста, не остануваат осамени во певот. Тука се и Даниел и Петар, и Исаија, и Светиот Дух и Исус, но и Мојсеј „и великиот Бог, Јахве лично". Нивното присуство укажува дека битието сепак успеало да се доближи до свест за придвижување во походот кон себе и на тој начин да спечали некакво чувство за напредување во тоа вртење во круг. Во тој круг, меѓутоа, се одвиваат севкупната драма, динамика и ведрина на битието. Тука исто така грми светлината, избиваат формите, праскаат боите, се искрева химничната музика на пространството. Затоа што сето тое е Тој, Врховникот, неспознатливиот источник наш. И тука, во тој слој, певот на Клетников избива во амбиентот на природата, на раѓањето и смртта, на митот и на верата. Така бидуваат испеани, исполнети со високи чувства, со подвдигнат тон голем број впечатливи песни на нашиот поет. Такви, што со право предизвикаа внимание, пофалби и зачудност, затоа што ги носи моќен лирски глас, раскошен и плавен, намерен но и моќен да ги содржи во себе и зрнцето песок и планината. Не можеше таквата книжевна појава да остане без позитивен возврат. И затоа книгите на Клетников беа прочитани, фалени и толкувани. Во нив критиката, и домашната, македонска, но и во тогашните пошироки простори, изнајде уверлива аргументација за опис на природата и на рангот на оваа поезија. Се разбира дека беше видена плодоносната врска на нашиот лиричар со нему сродните, лирски великани, особено со симболистите, па така и беа осветлени неговите клучни симболи: дрвото, кладенецот, прагот... Особено е видливо, како суштинска составка на оваа лирика, прибегнувањето кон контрасти, и тоа на крупен, глобален план, на пример, инсистирањето на поврзаност меѓу дребното и космичкото и, особено, меѓу светлото и темното. Па така, во поезијата на Клетников насекаде наидувате на сенки, ноќ, гробови, на мртви и на смрт, но таму истовремено „грми светлината и во семето", „боите се гонат" и „паѓаат, модри, светкавиците" (Златната рипка). 
     Ваквата природа на певот укажува на присуството на поетичка намисла, на концепциска заснованост, на позиција и на став во однос на можностите за пристап. Ова недвосмислено произлегува од цврстината на склопот на песната, но исто така и од видливата линија на стратешка разместеност на потезите на ниво на циклуси и цели книги. Не ретко и самата песна го содржи сопственото поетичко самоспознание и известува дека настојува да биде „дрво што расте и пее / восхитено / од Рамнотежата". Балансот, мерата и рамнотежата, копнежот по склад и целосна стабилност. Таа стабилност, меѓутоа, треба да биде воспоставена помеѓу крупни, огромни и суштински елементи и составки. Затоа песната инсистира да се склопи во ентитет кој не бега дури ни од чудовишноста, доколку таа му ги гарантира, како негов посед, и темелот и врвот, и длабочината и височината, па за себе, во трето лице, низ пев изјавува: 
     
     Таа е длабока, 
     (Риба?)
     но повикува височина
     (Птица? – 
     или Риба-Птица).
     		(„Рамнотежа на песната”)
     
     Таа чудовишна Риба-Птица, таа таква песна, колку и да изгледа тоа чудно, не е неприродна. Таа е натприродна, жител на една силно изразена и практично демонстрирана и проверена визија за природата на лирската песна. Аргументи и поткрепа за ваквото тврдење можат да се најдат и во многу други песни на Клетников, но и во неговата критичка проза, во неговите поетички записи и во многубројните интервјуа што ги давал по повод добивањето високи книжевни награди или други слични поводи. Така, на пример, во едно такво интервју, тој прецизно се ситуира во поглед на поетичката ориентација: „Класичната дефиниција на поезијата како уметност на 'мислење во слики' не застарела, ниту верувам дека ќе застари. Секој збор, а Рембо би рекол и секој вокал и глас, поседува своја боја и музика. Бојата е основа на трасцедентниот, божји говор: 'Божјото чело сонува бои' гласи еден стих на Георг Тракл."11 
     Вратено назад, во лирско руво, ова би било испеано вака: 
     
     Ако во секој вокал 
     постои патека темна, 
     патник, одаја и кревет, 
     ако на дното притиска одер, 
     тогаш е тешка Песната 
     и одвај дише.
     			(„Рамнотежа на песната”)
     
     Пренаселена и тешка песна во секој вокал, но со целосна контрола на противречните раскоши што ги содржи, значи стабилна и урамнотежена. Рамнотежата, како врховен идеал на песната, Клетников ја вградува уште во својата прва книга Модер вир, и за тоа експлицитно изјавува: „'Модер вир' може да се нарече симбол или слика, сеедно, но пред сè тоа е поетски свет, пејзаж во кој се одмеруваат светлото и темното, дрвото и сенката, небото и водата, соѕвездијата и гробот." 
     И сега, конкретно: „Тоа е рамнотежа, јас би рекол трагична хармонија, или миг на песната во кој се спојуваат, преливајќи се стишано, едно во друго, далечни простори и времиња."12 
     Се покажува дека покрај тоа што не спаѓа меѓу оние поети што континуирано ги промислуваат и ги коментираат творечкиот процес и сопствената позиција во однос на теориската самосвест и својата поетичка определба, Клетников сепак остави сведоштво дека не пее спонтано и само според внатрешни импулси, иако спонтаното го заговара, па изјавува: „Не знам дали дефиницијата за Поезијата како уметност на јазикот е сосема точна. Повеќе сум склон неа да ја толкувам како говор на битието, а јазикот како медиум низ кој тој говор се отелотворува."13 
     Ова несомнено значи дека Песната влегува во зборовите и дека таму таа само се опремува со книжевните атрибути, „дека делото не доаѓа од репродуктивните и производствените потенцијали на јазикот, туку тоа само влегува во него"14 . 
     Овие искази го ставаат под прашање секој обид поезијата на Клетников да се карактерезира како израз на едно спонтано, химнично чувство што одвај ако подлежи на ферментација. Напротив, ние имаме работа со апсолутното искуство („Прасеќавање") на нашиот поет и со паѓањето на лешникот во кладенецот (животен опит), но и со несомнениот увид во богатата теориска мисла, од Аристотел до најново време. Кон ова бездруго треба да се придодадат и големото љубопитство и склоноста на поетот спрема едно пошироко интелектуално подрачје, спрема филозофијата, особено спрема оние мислители што имаат нагласен однос спрема естетичките спекулации. Меѓу нив, секако, повластено место зазема Хајдегер од кого, за крај на овој обид за претставување на поезијата на Клетников, позајмуваме неколку реченици, за да се искачиме на височинка, на стратешки пункт, на место од кое, како на дланка, може да се согледа богатиот релјеф на оваа лирика: 
     „Во подарената вода престојува извор. Во него престојуваат карпите, а во карпите темниот дремеж на земјата, која од небото добива дожд и роса. Во водата од изворот престојува свадбената свеченост помеѓу небото и земјата. Таа свеченост престојува во виното што го даваат виновите лози, плодот во кој се верени земната храна и небеското сонце. Во подарокот на водата, во подарокот на виното секогаш престојуваат небото и земјата. Но подарокот на излевањето е она што бардакот го прави бардак. Во суштината на бардакот престојуваат земјата и небото."15
     Размотајте го ова и ќе започне да се појавува заводливата поезија на Ефтим Клетников. Се покажува дека една од нејзините доблести е што знаела да се наведне над големи и чисти извори, но сметаме дека овде не е потребно на нив посебно да се задржуваме. Особено затоа што се согласуваме дека „укажувањето на сродностите, секако, не значи и намалување на вредноста”16 , туку напротив, препознавање на плодотворната сродност во Големиот свет на уметноста на која сме ѝ се обрекле.
      
Светлана ХРИСТОВА ЈОЦИЌ
НЕЗАЛЕЗНО
Ристо Лазаров: Силјан Штркот уште еднаш ја облетува Македонија, „Детска радост", 1995, Скопје
1. Што се птиците?
     Што се птиците? – прашува Осмонд П. Бреланд, (универзитетски професор од Тексас, научник, истражувач). Всушност тој прашува за да одговори, односно за да ни пренесе барем дел од неговите истражувања. на пример сознанието дека: „птиците се единствен вид кои имаат пердуви, така што како вид лесно се препознатливи. Предните екстремитети кај сите птици се претворени во крилја, чиишто коски многу не се разликуваат од коските на човечката рака. Како и кај раката на човекот така и кај птиците, само една коска го сврзува крилото со телото."
     Ова сознание на Бреланд за птиците, нè упатува на едно интересно откритие, на сличностите на крилјата на птиците и рацете на човекот.
     А Марко Цепенко, нашиот неуморен собирач на фолклорни материјали и голем книжевен деец, многу порано пред професорот Бреланд (преку скажувања, и преку народниот опит) дојде до сознајбата дека: коските на рацете кај човекот и кај крилјата од птиците речиси се исти на број. На тој начин и Цепенко и Бреланд, укажуваат на „престорувањето", пресоздавањето. Преобразбата. Промената. И двајцата укажуваат на одвивањето на нов процес на природата.
     Научниците: секое создавање започнува од јајце до животински вид.
     Писателите: Од збор-зачетник, до развивање на книжевен литературен вид песна, еп, сказна, расказ, романескна сотворба.
     Ете, и научникот и писателот укажуваат на метаморфозата, на преобразбата позната во митологијата: престорување на луѓето во животни, во дрвја, во камења.
     Но нашиот Марко Цепенко беше милозлив и упатен. Тој после 30 годшна србирачка и творечка дејност, односно откако ги ислуша песните, сказанијата обичаите, имињата на секој алат, слепечките разговори, скришниот јазик, преданијата на места и луѓе, верувањата, кобењата, соништата и толкувањата на соништата, баења, детските игри и играчките, соништата и што ти не етнографски материјали – тој ја прочита својата земја и ја препиша Македонија, поголемиот дел од својата татковина. Уште има за допишување, знаеше Цепенко: „...и ако да не ми пишеше син ми Ордан да дојдам брго во Софија, уште многу ќе соберев"...
     Собирајќи, пишувајќи, учеше, осознаваше и не случајно Марко Цепенко во величајната сказна: „Силјан Штркот", Човекот го престори во птица. Не само заради сличноста на бројот на коските на рацете и крилјата, туку и заради еден друг позначаен елемент: топлината: температурата на птиците речиси е постојана, без оглед на температурата на воздухот. Најпосле, нормалната температура кај птиците е поголема отколку кај цицачите. Нормалната температура кај птиците се движи од 100 до 112 Фаренхајти (во Фаренхајти; точка на мрзнење = +32 степени целзиусови. Точка на вриење = +212 степени Ц), во споредба со нормалната човекова темепратура 98,6 според овие степени. Дозволете, да го пренесам и заклучокот на научникот дека: доколку телесната топлина би се искачила толку високо каква што е кај многуте птици, тогаш човековото тело би имало жесток оган...
     Жесток оган, духовен, инаку би се заледил здивот. Би сопреле прстите што го држат перото на писателот уште на почетокот на првиот ред. А требаше да се случи лет! Требаше да се сотворат крилја. Реално-иреални. Раскошно извиени. Вширнати: крошни, небаре со издадени гранки високи-широко!
     „Дајте ми крилја јас да си летнам" – ! За овој извик треба жесток оган.
     Силјан Штркот има крилја да долета од првиот негов лет (кој да знае кога за првпат се кренал... колку векови изминаа?) до најновиот лет, а се случи годинава 1995 година, се случи чудесното ширење на крилјата.
     Искревање: Високо: „Силјан Штркот уште еднаш ја облетува Македонија".
     Поетот Рирто Лазаров со помош на својата луцидна опсервација на Силјан Штркот од Цепенко, не прашува: Што се птиците? Прашањата на поетот се: или реторички, или прашања упатени кон себе-творецот и на своето духовно-рождение: лирско-сатиричниот еп. Пеењата за чудесниот македонски мит за Силјана Штркот.
     
     „Штрковите имаат
     бели пердуви и црни крилја
     имаат и долги нозе,
     како најличните моми.
     Секогаш се враќаат во истото седело "
     
     А рековме: „птиците се единствен вид што имаат пердуви." А штрковите?
2. Што се штрковите?
     Што се штрковите? Кои? Белиот штрк (Ciconia ciconia) е птица преселница, висока околу 80 см, пердувите ѝ се бели, а на крилјата има црни пердуви; нозете и клуновите ѝ се црвени; гнездата ги прави најчесто на крововите на куќите.
     (И сега пред очи ми се гнездата на штрковите на оџаците, кренати на високо: кругови, вртени со прачки и лисја, вградување на орбита! Експресионистички, со издадени чатали угоре, а на најпроугорен исправен тој: Штркот. Највеличајна глетка над македонските оџаци). Ги доведував пред очи читајќи го Лазаров.
     За штрковите чул и уважениот истражувач Осмонд П. Бреланд, но завал, тој вели: „Во САД, нема вистински штрк, иако еден сроден вид: шумскиот ибис, живее во долината на брегот на Мексиканскиот Залив, а понекогаш и посеверно". А сепак студиозниот научник во „Табелата за брзината на летот на птиците" ќе не информира дека штрковите можат да достигнат – можна брзина од 45 до 50 милји на сат, што во споредба со другите птици, штрковите се едни од најбрзите летачи.
     Ниту Бреланд, ниту Цепенко, ниту Ристо Лазаров не направија табела на широчината на крилјата. Впрочем Бреланд мисли на албатросите, кондорите на белиот несит... Марко Цепенко не ги домери крилјата на Силјан Штркот, само укажа на димензиите почнувајќи од; село мало Коњари (Прилепско) до Бело Море и оттаму до една чудна земја со два извори и двата за престорување: од човек во штрк, едниот. Во другиот извор ако влезеш, штрк – човек ќе излезеш! А оттаму пак назад до мало Коњари. Значи: Цела Македонија, вшир и в долж. Е, толкава е широчината на крилјата на Силјан Штркот.
     Ние, така ја исчитавме: веројатната најголема широчина на крилјата на штркот Силјан. На вејнатите пердуви.
     
     „Една ука никогаш не заборавајте:
     на Силјна штркот дека сме пород
     и додека имаме пердуви ние сме штркови"
     
     А рековме: Штрковите имаат бели пердуви и црни крилја...
3. Што е јајцето?
     Јајцето на одреден вид птици е многу посложено сотворение отколку што би помислиле при површно посматрање. Само еден мал дел од јајцето е жива материја која што ќе се развие во птица. Тоа е она мало белкасто место во жолчката. Тоа мало белкасто содржание ќе ја започне својата промена-соединувајќи се, вградувајќи си форма, срце, крилја, и сила за лет. За висок, за лет-селидбен-повратен. Напати, бесповратен! За време лежење на јацето птицата се создава од малиот жив дел на јајцето...(Така учат, научниците)
     Кое: мало, белкасто или мургаво, морово или црно, или небојно е она бојно место од каде што ќе започне процесот на престорувањето на зборот во птица, во Силјан, во штрк, во крилја во лет. Лет-облет?
     А, што исчитав во делото на Ристо Лазаров: „Силјан Штркот уште еднаш ја облетува Македонија".
     Прво: јазикот. Одамна нашиот читател не беше се изнасладил со својот јазик, како што јас до неситка – читајќи и голтајќи. Што убав јазик! Зошто го поттурнуваме убавото! Кој народ би си го одвратил убавиот јазик. Е, далдисав по јазикот на Ристо Лазаров!
     (За секоја лексичка единица би кренала востание!) За одбрана!
     Второ: Ристо Лазаров како расен сатиричар истакнува сокриени неуочени сличности помеѓу реалноста и идеализираното, конкретното и замисленото. Своевидна предупреда: „Историја научив од грешките/ А географија до болот..."
     „Пусти-штури, објаснувај 
     Дека историјата не ни е скудна со војни 
     И живејачката со гробови". или: (кај нас горно без долно не врви), низ стих ќе го примени потсмевот (и не само низ овој пример).
     Трето: Оваа книга е во суштинската смисла повеќеслојна. Речиси нема неиспеан духовен пејзаж, речиси нема несоопштена рана на земјата, или состојба... Секоја деформација, маѓии, несреќи, загубени равнотежи, идентификација на Општото, и за она што се молчи, за сè што молчи ќе испее: возлетно, природно, или низ слики кои умеат да ни ја пробудат фантазијата... Ристо Лазаров во оваа книга „ќе се занимава со спротивностите – за да ја открие внатрешната, единствената автентичност на живеењето". Преку сопствена иронија и иронична дистанца ќе се искаже како потпир (див) хроничар на своето време. И на времето што би!
     Четврто: Длабоката мотивираност и визијата на поетот Лазаров да ја илустрираме со стиховите: од 11-то пеење:
     „Видов како сите се надвикуваат/ На плоштадите/ Кој повеќе ја сакал Македонија – А нема умен да попушти/ Та ми дојде стопати да пафнам/ Со обете крилја/Аман те, бре, луѓе/ Бркајте го злото од нашиот јазик/ и од нашите души!"
     Петто: За да се напише едно вакво дело навистина треба да се има дух, дарба, фантазија, знаење, љубов, храброст и сигурно перо. Може и пердув. Само!
     Шесто: И уште нешто: да се биде самосвесен! А „Ориганалноста не се учи" вели Матош.
4. Што е Силјан Штркот?
     Силјан Штркот е Човек-Штрк, или Силјан Штркот е клетва. Силјан Штркот е Божјо наказание.
     Оттаму и последното пеење на Ристо Лазаров: „По облетувањето: Цепенковиот благослов":
     „Сите нека се благословени/ум и разум да имаат/ ангели да им седат нарамена/и од лошо да ги вардат/...Дар по полето! /Здравје во стоката!/ На помош и си светци помошници!/Трешница на душмани...
     Бог да ни ѝ прости крстени души!
     Блаосојте и здрами се!"
     Со ова двостишие Ристо Лазаров ја завршува својата поема потврдувајќи дека поетите се сродници со птиците. Но овде застанува споредбата. Не знаеме што пее Кљак-кљак штркот. Ни што кљакат Силјан Штркот.
     А поетите?
     Знам како пее поетот Ристо Лазаров; незалезно!
     
Георги СТАРДЕЛОВ
ПОЕЗИЈАТА НА КАТИЦА ЌУЛАВКОВА
     ... Катица Ќулавкова влезе во повоената македонска поезија седумдесеттите години на по малку, погледнато од денешна перспектива, неочекуван и ретрограден начин. Точно во 1975 година кога се појави нејзината прва поетска збирка „Благовести", Ќулавкова продолжи таму некаде каде што запре една доминантна тенденција во повоената македонска поезија – интимната лирика. Продолжи часот кога веќе беше кренат оној познат поетолошки ѕид од генерацијата на Радован Павловски и Богомил Ѓузел по кои интимната лирика во својот исповеден вид беше веќе мртва. Првата книга на Ќулавкова не промовира амбициозен, да не речам авангарден поет во каков потем таа брзо се разви. Како и да е, во „Благовести" среќаваме и повеќе мошне добри песни (особено песната „Мораме, Матеја: време е"). Тие делуваат како милозвучни и распеани лирски етиди, не секогаш мисловно и духовно празни. Нешто повеќе, песните од нејзината прва книга можат да стојат естетски сосема суверено во моделот на пеењето на интимната лирика, дотолку повеќе што нејзината метафора не се исцрпува само со својата имажинситичка фактура, туку надоаѓа и со некој метафизички немир („На небото костурот на ноќта оди", „Тишината долга како минати векови" итн.) Освен тоа, во нејзините први песни има една ретка распејаност на стиховите и песните; има мошне нови и оригинални метафорички склопови; чувствуваме во нив една растреперена опализација на звуци и слики и исполнети со силен емоционален набој. И треба да се рече дека нејзините први песни не нè оставаат естетски рамнодушни. Меѓутоа, според поетичката доминанта, нејзината прва книга „Благовести" повеќе се надоврзува на старата поетика на интимната лирика, отколку на новата македонска поетика и поезија во која е вкрстена македонската поетска традиција со поетските универзалии на светот. Едноставно, Ќулавкова како поет не се надоврзува (во часот кога се појавува на поприштето на македонската поезија) на оној да го наречеме (помалку патетично) коперниковски пресврт што се случи со генерацијата на македонските поети: Радован Павловски, Богомил Ѓузел, Петре М. Андреевски и Петар Т. Бошковски кои сите до еден беа поети на македонската митологија и излегоа од неа.
     Катица Ќулавкова тргна по други поетски врвици. Таа, како поет на културата („Вавилон и /Стоби/ се поетски светови") сфаќа, како ќе рече веќе во првата песна од втората своја книга „Акт", дека тежината на зборот зависи од „мисловните спреги". Но, во интелектуалната артикулација на песната на Ќулавкова секогаш е присутен оној темен, нагонски, похотен збор жед („битно е да (се) изразува жед") и нејзината поезија од „Акт" натаму ќе се развива во единствена спрега на логосот и жедбата. Нејзината интелектуалност и нејзината сензуалност меѓусебно ќе се проникнати во една единствена целина и така ќе го градат поетскиот свет и поетското искуство на Катица Ќулавкова. Тие две страни на нејзината поезија се распознаваат и во основната дикција на нејзиниот поетски јазик. Мојата херменевтика на нејзината поезија најсестрано може да се изрази низ/преку парадигмата со староиталското и римско божество Јанус. Претставете си го него со клучот во раката и со двете свои лица, едното младешко кое гледа напред, односно во иднината и другото возрасно кое гледа назад, односно во минатото, па ќе си ја внушите мојата идеја за нејзината поезија и како таа го отклучува светот и неговите тајни: од една страна со мудроста, од друга, со страста и жедбата?!
     Ќе го покажеме тоа низ последните нејзини пет книги „Акт" (1978), „Нашиот согласник" (1981), „Нова пот" (1984), „Жедби" (престапни песни, 1989) и „Домино" (1993).
     Во „Акт" на пример, стожерната песна насловена со истото име, има поднаслов „концепт за есеј". Со тоа се потврдува веќе изречената констатација за статусот на есеистичкиот дискурс во нејзината поезија. Оваа песна на прв поглед (со својот надворешен пласт) изгледа како прошетка на двајца (се разбира маж и жена) по урнатините на древниот град. Ласцивниот дел во неа е видливиот дел на песната („твоите очи / ги објаснуваат / моите", или „и се разбираме со чкрботот на забите и случајните крици / што личат на оние од мигот на уривањето"). Контемлативниот пак дел (внатрешниот пласт) е во т.н. асоцијативни тези на песната: дека тој древен град и по петнаесет столетија „е осамен и мисли / на сопствениот расцут"; дека минатото никогаш не е мртво и носталгијата по него секогаш ни се обновува во нови форми, т.е. тоа се пресоздава и ние во овој временски час во втората половина на ХХ-иот, век, чувствуваме, и на примерот на Стоби и на примерот на човекот, кој ги надживува сите можни Стоби, дека во она хемингвеовско сега се измешале „старото и новото време". А тоа пак во генералната поетска филозофска идеја на песната значи дека Стоби живее како неоткриен збор во кој постојано се открива нова смисла и ново значење, така што она пред „смртта" е токму тој „убав немир" што постојано ќе нè враќа овде или на кое и да било друго место во историјата на Земјата.
     Во втората песна од „Акт" насловена „Вавилон во нас или Тревога" до полн израз доаѓа нашата идеја за поезијата на Ќулавкова: да се одгатнува смислата на постоењето низ клучните духовни парадигми на светот, т.е. нејзината поезија сфатена како домино на световите. Оваа песна нè поставува пред клучното прашање: каква е смислата на утопијата? Вавилон не е само нешто што било и исчезнало, туку тоа е нешто што го проектираме, нешто што го чезнеме, нешто што уште не е, бидејќи „Вавилон е сон што зборува":
     
     со зборови го градевме
     со зборови го урнавме
     секој со тајна помалку
     секој со мисла одвеќе
     и надеж дека ќе се живее
     и нешто кревко како оган
     и нешто тажно како торзо
     и ден во кој доцна е за враќање
     и љубов за која време ни недостига
     
     Целата песна треба, всушност, да се сфати како игра, т.е. како домино на нашиот свет, на светот што го градиме со протатнатите светови. Тој Вавилон во нас е, значи, нашиот Вавилон, нашата неизвесност, она наше бегство од она што го градиме, сите ние: ѕидари, верници, љубовници „само пред непознатото / како пред опасност / еднакви / и добри". Ние спиеме на камењата на нашиот Вавилон, во раскошот на нашите измислици за потем „лагата оркан кукавица / сонот (да ни) го вознемирува" и со неа сè повеќе да станува тревожно да се дочека крајот. До тој Вавилон, до нашиот Вавилон „ниеден пат не води до него". А и води во „Вавилон сè (е) на половина копје"; во него „немаме време за друг" и бараме излез да го напуштиме, но во нас одѕвонува само музиката „на смртен час во бесконечното одлагање", па затоа нека објават камбаните не еднаш туку трипати повеќе: Тревога, Тревога, Тревога...
     Ласцивниот дел од поезијата на Катица Ќулавкова, секако, ќе дојде до хипостазиран вид во нејзината книга „Нова пот", но него го среќаваме во секое нејзино поетско дело. Во таа смисла во „Акт" е особено карактеристична песната „Одбрана". Во неа големата втопеност на мажот во жената е покажана како драма во кое телото се колеба, „но се одлучиме ли / да го покажеме како атлас", тогаш:
     
     карлицата ќе се рашири
     и сè ќе се подмлади
     како оган.
     
     Во третата книга на Катица Ќулавкова „Нашиот согласник" можат да се анализираат повеќе песни, но, секако, најкарактеристички се: „ОДИСЕЈ: да не биде доцна", „Картагина, била", „Што мислиш додека патуваш под земја", „In extremis", „На непознатиот", а особено „Адрианополис", во чие мото на Маргарит Јурсендар „Сите метафори ја наоѓаат својата смисла" е содржана основната идеја и на оваа песна и на нејзината антрополошка концепција содржана во поентата на оваа песна дека само Допирот – Убавината е вечен и неуништив:
     
     зашто поместувајќи ги границите
     на крвта, плотта, идејата
     животот пренесувајќи го
     од една метафора на друга
     го одложи толку многу
     што остана и за нас. –
     
т.е. дека Адрианополис ништо не може (во тој голем временски распон од вториот до дваесеттиот век) да го сочува до денес, ниту империјата, ниту мемоарите, ниту библиотеките, ниту противниците, ниту жените, ниту смртта негова и на неговите современици, зашто сето тоа протатнало, останала само Убавината, па поместувајќи ги нејзините граници, животот остана и за нас.
     Ласцивниот пак слој во оваа и во останатите песни и од оваа книга на Ќулавкова е во одделните стихови и песни, од типот „ја откопчувам душата како елек", „кога те допревме лиги ни потекоа", или од типот на онаа споредба на вистината со „угол гола / како распуштеница" за да ја милуваме итн. Така, тој, женствениот поглед на светот, таа пикантна женска точка на гледање, ја прави песната на нашата поетска не само заумна, туку и вехементна, страсна, усвитена како почетокот на песната „Стратен записник од една разделба":
     
     Лирика. Внимавај, пожар ќе избувне
     стрвен зрак ќе нè прониже
     одоздола, а 
     мислата не нуди никаква заштита.
     
     Навлегувајќи во „Нова пот", од песна до песна нè пречекува во концентрични кругови не толку Еросот, зашто тој оди секогаш со Танатосот, туку едно нагласено и збито еротизирање во кое на нишан е земен оној „што цел живот го имаме одозгора". Достатно е само да се прочита, на пример, песната „Двоен клуч", или „Мистиката на твојот јазик" („Никогаш сам себе доволен јазик) или „Мајчина душичка" („Упатство за чај"), „Простор-око" па да се почувствува и убавината, но и некоја своевидна мистика на еротизираните игри што се постигнале со една поетска иронија, односно со двебитноста на значењата на јазикот од една страна, во лингвистичките, јазичните, а од друга страна, во еротичките игри. Веќе од првиот стих „Химните на зборовите пукаат"... / продор мазен во смислата", почнува амбивалентната означеност; таа градира: „колку поархаичен / толку попразничен / дијалект на љубовта..." за да зазвучи во екстатично обраќање:
     
     дај ми го
     спирално
     спиритуално
     ритуално
     под вршник печен
     селски леб, јазик-леб
     јазик на ражен, земја црвеница
     на-ти-го
     дај-миго!
     
     Сè е јасно, но е двосмислено; избегната е тривијалноста на директниот референцијален говор. Истиот ефект, овој пат визуелен и тактилен, не повеќе само вербален, е постигнат и во песните „Упатство за чај" и „Простор-око". Во првата, чајот „Мајчина душичка" се пие вудве или насамо, „но не претерано често":
     
     Потпивнувај, загревај се
     додека е жежок
     додека си желна
     шмркај, шмукај
     напари се
     задржи го колку можеш подолго
     в уста, шлапкај со јазикот
     миризливоста, сладоста
     и краснописот на длапката
     да ги сетиш. –
     
     во втората еротичките игри се кренати на метафизичко ниво, па мисловната димензија („за сето време додека си мислам") е на преден план, додека еротичките асоцијации се смирени и по ништо не се забележува дека станува збор за еротска песна:
     
     Видовита и оргазмична
     енергијата од далеку зрачи:
     да ги исцелиме – да станеме цели
     и желни по спротивниот пол.
     
     Сега токму во оваа своја книга Ќулавкова може да го парафразира Рацина и да го напише стихот-поента: „нашите мисли, нашата солена пот". Таа сè повеќе мисли не само на земните, туку и на небесните работи, т.е. го изострува слухот за нив. Сега јас-говорот се претвора во јаз-говор, ереста станува „плотно мрестилиште на слободата", сега „фалусот на смислата" е „лизгаво освојување на бескрајот"; се следат јанѕите во говорот („денес око, утре покол") а целата идеја на песната „Мечта" е во длабоките стихови, како во асоцијативна, така и во контативна смисла:
     
     Мечот мечтае.
     Секое време е негово време. –
     
сега во нејзините метафизичко-глаголски игри густо се населуваат стиховите со една драматична дијалектичка тензија во кои т.н. песја страна на нагоните, жедбите, на бесовите се смирува и бара решение на „нерешливот спор меѓу сонот и јавето". Песната се осмислува сè повеќе како хармонија на „логос, ерос, поезис".
*
* *
     Во двете најзначајни книги „Жедби" и „Домино" на Катица Ќулавкова дојде до естетска и до филозофска синтеза и сублимација на нејзините поетски светови. Во нив меѓусебно ќе се проникнат во хармониска целост vita contemplativa и vita lasciva, антропоцентричниот и космоцентричниот модел на земните и небесните светови; човечкиот космос ќе стане дел на хелиоцентричниот космос; во човечкиот живот ќе се вмеша сонцето и тоа ќе одлучува за нивните судбини, за нивната еклиптика на постоењето. Во првата песна „Прво сонце: Сагитариум" во она цикличко одвивање на вселената: ден-ноќ-ден и во тој нејзин совршен ритам, „човекот е векот збунет и неупатен / во пантомимата на времето". Во втората песна „Второ сонце: Јупитер / Нептун" небото и срцето стануваат синоними па затоа е потребно „да се биде небо / а да се остане човек". Во третата: „Трето сонце: Лео" стасува анатемата на Врховниот, сега изгревот е ноќен и стихот „Нека нè грее гревот" се изречува беспризивно. Сето тоа ќе дојде до израз во циклусот „Дива мисла" во кој песните се изедначени по својата естетска вредност, а тука се и некои од нејзините најубави песни, како што се „Преродба", „Џордано Бруно", „Времиња, обичаи", „Мравки", „Преродба", на пример, е оригинално и убаво замислена песна. Таа претставува претсмртно писмо на Константин Миладинов од цариградските зандани. Во неа јасно е сугерирана идејата дека нема големи дела без трагедии, без внатрешни катарзи и ослободување кога е човек затворен „не само по природа / ами и по закон", па затоа песната делува како песна посветена на македонската книжевна преродба, но и како преродба на самиот Константин („А верба кога има и преродба ќе има"). Делува речиси со картезијанска збитост, а стихот што судбински го определува македонскиот јазик и македонскиот народ ќе се памети: Проколнат е, значи постои:
     
     Не бил народ тој што имал проколнат јазик,
     тврдат фанариотите! Ние, пак Македончињата
     мислиме обратно. Проколнат е, значи постои.
     Клетвата фрлена в црква, од Везирот
     (.....................)
     не фаќа корен. Туѓата реч фаќа луѓе.
     Лошата убива.
     
     Песната „Александриски синдром", која му е посветена на животот на Константин Кавафис, на неговата поетика и на она што во еден стих ќе се нарече „естетика на ужасот", е можеби најдобриот образец (не толку во естетска, вредносна смисла) колку во поетичка, т.е. за статусот на есеистичкиот дискурс во структурата на песната на Катица Ќулавкова. Станува, имено, збор за напуштањето на лирскиот субјект, а со тоа и на лиризмот во песната на Ќулавкова, која, како и во овој случај, и во него најизразито, е контаминирана од антипоетска говорна нарација па делува објективистички, повеќе како книжевно предавање, отколку како книжевен и поетски текст:
     
     За него, Грк од Египет
     критиката вели – умеел
     да го оживее минатото
     во своите песни.
     Од тоа не следи, меѓутоа,
     дека Константин Кавафис
     (29.4.1868 – 29.4.1933)
     обожавател на трагичното
     во широка смисла на зборот
     е „историски поет", како што самиот изјавил,
     туку поет кој вдахнува и овоплотува.
     
     Ваквата објективистичка есеистичка нарација не може да биде поетска и естетска замена за чинот на депоетизација и деметафоризација како нова тенденција во поетиката на Катица Ќулавкова. Овој модел на песната покажува дека значењето и умеењето не одат секогаш во поезијата заедно, па песната дејствува повеќе како слободно стихувана ерудиција, отколку како поезија. Затоа можеме да речеме дека во некои песни на Ќулавкова станува збор за еден партеногенетски модел на создавање кој би требало нејзе пак како поет на жедбите, на страстите да ѝ е директно туѓ и спротивен. Кај неа, имено станува и останува секогаш отворено прашањето што таа самата го покренува: како да се воспостави во песната хармонија на логосот, еросот и поезисот. Но, тоа не е само проблем на поезијата на Ќулавкова, тоа е проблем на целокупната постмодерна поетска ситуација во која се најде нашата и светската поезија: како, имено, да се дојде макар и до скудното совршенство низ целовитоста на делот, како што убаво ќе рече таа во песната „Торзо".
     Во сите песни на Катица Ќулавкова од „Жедби" и „Домино" нè притиска длабок метафизички немир за состојбите на човечките земни и небесни работи. Нејзиниот поетски јазик сè повеќе израснува во „говор без аскеза, со густ внатрешен ритам". Таа убаво вели (и ние заедно со неа) дека нејзините песни изронуваат како од „забранета и жигосана книга". Во нив се топела душата да се ослободи од земните забрани и инквизиции, да се вивне кон небесата и слободата на телото и духот и да стане небо. Тоа оваа џорданобруновска идеја ја воспева на оригинален начин, т.е. од становиште на инквизицијата и инквизиторите кои се доминантни во сите епохи и во сите општества. Според нив, откако е човекот и векот, од епоха до епоха, се повторува сè истиот рефрен: вистината што ја мразиме не само како ѓавол да ја истеруваме, туку и да ја каменуваме, палиме, бесиме и однародуваме; забраните и инкивизициите се услов без кој не се може. Постои, според нив, во битието на човекот „нашата настроеност и смисла за Анатема" и тоа е земниот и небесен пекол во кој гориме па макар и „одбирале и кого убиваме". Но, според Ќулавкова има вистини „кои не се питки", „вистини за преврат" и затоа ќе останат во вечен и непомирлив двобој двете антрополошки парадигми; човекот-орел и човекот-полжав или црв. Но, и над сето тоа, постои куќа на смртта која по навик, („занатски беспрекорно и без пренемагање") наспроти сонцето што среде кладата гори „свечено и торжествено", неумоливо преминува од еден во друг дом. И просто неверојатно, ни делува вистината што ни ја внушува Ќулавкова, пак на фонот на историското и антрополошко искуство на човечкиот род преку мотото на Елифас Леви дека и ѕверките ги разликуваат ѕверовите. Зашто тие: тигрите, леопардите и лавовите некогаш шетале мелахолично по „порфирните одаи и библиотеките и никогаш не ловеле, не ревеле, не блуделе": Тие ѕверки ги напаѓаат само оние кои се плашат од нив, или од кои што се плашат тие..." Така постои од памтивек онаа Misa criolla, онаа света музика што грми по питагорејскиот космос како единство на спротивности: „Она што е еднаш пожелно, друг пат е опасно". И тоа е она што посебно плени во поезијата на Катица Ќулавкова: да го открива светот и неговата загадочна смисла „не според стилот на епохата", туку според внатрешните релјефи „на гестот ерес", т.е. автентичноста на светот да ја смести во автентичноста на текстот, а равенката со двете непознати свест-текст да се проникне и да стане едно. Во тоа таа и ја гледа основата на својата поетика: нејзиниот антрополошки радикализам да се оствари и како поетски радикалзиам: „Јас јазик / јаз'к да ми е ако не кажам / што гледам што слушам", но не во смисла на баналниот ангажман на поезијата. Зашто кога таа во песната „Поетска реч" (парабола) одговара на прашањето на мајката: зошто се пишува поезија, одговорот што таа го дава гласи:
     
     Поезијата е можеби само начин, сами
     да опстанеме во лавиринтот
     а не да најдеме излез
     (бидејќи)
     Оние што излегоа, мајко
     збор не изустија.
     
     Да, токму така. И сега кога ја составуваме глетката или согледба во поезијата и во поетското искуство на овој исклучителен поет-мислител и мислител-поет, гледам и чувствувам дека во неа сретнав маса аргументи на нејзината арс-поетика. И тоа воопшто не е чудно кога се има предвид сето што досега го реков, дека во поезијата на Ќулавкова е вкоординиран цел еден поетски систем, еден своевиден галилеевски и massimi sistemi во кој клучен поим е доминото, големата и неодгатливата докрај игра на земните, човечки и надземните, галактичките светови.
     А сето тоа најјарко се гледа од книгата песни на Катица Ќулавкова, „Домино".
     Оваа книга, како своевидна кода на нејзината поетика, привлекува внимание најпрвин со својата мошне кохерентна концепција. Таа е замислена во три големи блокови, насловени како „Коцка прва: Опевање на оностраното"; „Коцка втора: Ѓаволски свет" и „Коцка трета: Овдешно чудо". Во тие три блокови поместени се земните и небесните светови. Во нив космолошките и антрополошките виденија се слеваат во едно единствено: едните ги осмислуваат другите и низ другите се проникнуваат, се осветлуваат („ум на Свет-лоста / Умна светлост"). Во едниот сè е големина и сила, во другиот „завист и суета / суета у завист". Целата оваа нерамна игра на небесната геометрија и кабалистика, целата таа митска систаса и висорамнина на семирот, сиот тој расеан ракопис на Ѕвездочатците, сиот тој зачуден УМ, сите тие понори на смислата и бесмртното сеење на смртта можат да се разберат и поетски доживеат само затоа што Ќулавкова ја пронашла антропоморфната форма на космосот и космоморфната форма на човекот. Таа, имено, гледа дека на Небото е исто како и на Земјата. И таму е, на пример, Хронос или Сатурн, тој владетел на Небото, кој го мери времето и кој сè уништува сè дури и него не го симне од престолот, во едно друго време, Јупитер. И таму се, значи, познатите земни недоразбирања и познатата земна завист, а штом се тие тука драмата може да почне. И во песната „Хронос" (беседа) и во „Завист, Сатурне", Ќулавкова извонредно драматично ја открива неуловливата суштина на времето, чиј, како што вели, „апсолут е несфатлив". Тоа времето е насекаде и во сè: во приказните, митовите, сториите. Тоа е сè и насекаде: го кратиме, го сечеме, го кастриме, го држиме в раце, го сместуваме во книги за да го паметиме, го вглавуваме во семожни знаци, формули и симболи за да ни каже „по нешто, колку да не биде / ништо, па сепак / те нема". Тоа, значи, што се впикува во сè: „и во живо и во мртво"; тоа што е во сите божества, во сите хороскопи, слики, книги, мемоари, звуци, зборови; тоа што е во сите сметки и пресметки, во сите математики и хронометри; тоа што е појдовна точка на сè никаде го нема, па така останува без смисла она што на сè му дава смисла. Но во овој свет во кој сè е ничкосано („или времето оди назад / или човекот е свртен наопаку") го знаеме ли Законот или редот:
     
     Опак Закону
     злорад Реду
     приказание
     Име, имаш ли?
     
     Во „Волја за склад" која тече во духот на Емпедокловата гнома „Едно е Сè", од секаде гледа сеприсутното око, гледа дека сè е веќе запишано или барем навестено „небаре она кое било или ќе биде секогаш Е секаде" А, токму таа волја за склад ја одржува невидливата рамнотежа „услов без којшто не може / ништо на веков", нити во надземниот, ниту во подземниот, односно во ѓаволскиот свет, во кој живеат левијатанот, чкрапјата, водените змии, олицетворени сите во сатаната, тој кнез на темнината и гнев на светлината. Тој е оној кој е видлив и невидлив, но кој секогаш искушува и на грешка тера. Портретот на сатаната, и на сликовно и на метафизичко ниво, е неверојатно пластичен и сугестивен зашто е откриен не само како сила на разурнувањето надвор од нас, туку и како уривачка сила длабоко во нас („Ѓаволот во нас / рески рецки реди").
     Во третиот раздел „Коцка трета: овдешно чудо" силен впечаток оставаат последните две песни; огледот „Жални и страшни собитија" и пасијата „Заминување". Во првиот, низ фрагментот од македонската дефиниција на трагедијата како да се собрале сите жални и страшни собитија и гревови земни, во втората како трагедијата да е единствениот рефрен на светот („што било, пак ќе биде"), таа како да е „пресеклива трева", „сенка на сенката", токму како кај Платон, како да е тука зашто е сè грешка на векот и сè фрлено во неразрешливи заплети, па ти, Аристотеле:
     
     О, собери го семето расеано по светот
     на сите четири, шест исконски страни
     макар подлажи го
     
     дека има
     каде да се врати! –
     
иако враќање нема, како што нема ништо постојано, како што е сè само „хаос и космос секаде и секогаш".
     И овде некаде би бил крајот на овој херменевтички торзо за поезијата на Катица Ќулавкова. Се надеваме дека од него можеше да се види богатиот и комплексен поетски свет на нашата поетеса, во кој е проследен еден длабок поглед кон трагичното истрајување на човекот под далечните и неизвесни небеса. Бидејќи пак клучот за толкувањето на едно уметничко дело секогаш сум го барал не надвор од него, туку длабоко во него, ќе завршам со два стиха на Ќулавкова од песната „Прекумерност" на кои постојано мислев пишувајќи го овој текст за нејзината поезија:
     
     а нема уметност, – нели! –
     агол на гледање ако нема.
     
     
     
Билјана АНГЕЛОВСКА
АНТИЧКИТЕ ТЕМИ ВО ПОЕЗИЈАТА НА ВЕЛЕ СМИЛЕВСКИ
     Единствениот уметнички антички мит, митот за
Атлантида, долго време беше недопрена тема за современите македонски поети. Можеби токму неговата вистинитост а истовремено и загадочност, беа причина да
стои понастрана од поетовата инспирација, од некој
необјаснив страв да се допре недопреното. А токму таа
загадочност беше предизвик за поетот Веле Смилевски
да се соочи со уметничката античка приказна за древ-
ниот исчезнат свет. И долго време неговата песна „Потоп", објавена во 1974, беше и единствена во современата македонска поезија. Дури минатата година поетот Влада Урошевиќ ја објави својата песна „Атлантида, остатоци".	
     Сакаме да веруваме дека Платон е автор на големата митска приказна за Атлантида, совршена цивилизација по мера на идеалниот Платонов човек, која едноставно исчезна. А толку многу знаеме за неа, говориме за неа. Платон ќе рече дека Солон, кога, беше бил во Египет, ја слушнал приказната за Атлантида, која постоела пред цели 9.000 години, време доволно долго за да биде вистинито, и која е замислен реален остров што постоел западно од Херкуловите Столбови (денешен Гибралтар). И тој мал остров господареа над сето поморско царство. Долго ќе треба да пишуваме за да ги испишеме сите вештини што ги владеел тој моќен исчезнат народ. И Посејдон бил неговиот бог, зашто морето било неговиот простор, и од вода исчезнал, од потоп, во објаснувањето необјаснив. Платон ќе рече дека Зевс го уништил островот со потоп, зашто тој народ си дозволил да ги нападне толку моќните Атина и Египет, а оваа толку реална причина не може да ни биде толку голем и вистински одговор – зошто исчезнала Атлантида? И почнува големата потрага по тој волшебен остров, упорно се верува во неговото реално постоење. И огромен е списокот на земји, реално простори во кои некои мислители си ја препознаваат Атлантида. Единствено поетот ја нема таа морничава потребва толку конкретно да ја гледа и препознава најубавата уметничка, Платонова приказна.
     Поетот Веле Смилевски, во песната „Потоп"1, бега од конкретностите толку спомнувани за Атлантида, и го вообликува симболот за изгубениот остров како симбол за изгубениот рај, кој се населува пред да се насети трагичното изгонување од рајот, и како однапред да стои мислата дека е тој недостапен за човекот со сите негови напластени прокоби. Во поднасловот на песната јасно е назначено дека е тоа пеење за античкиот мит, но самата песна поаѓа по свои патеки и е отворено асоцијативна. Зад приказната се крие низ стиховите оној идеализиран свет што едноставно мора да исчезне:
     „Чиста како седефното море под твојата лузна 
     Од која светот исчезнува а извикува дивото цвеќе"
Тука се навестуваат за богатството и моќта на митската земја Атлантида, која – мораме да признаеме е исто онолку митска колку и уметничка, таа ги содржи параметрите на митското во својата фабула, и затоа е разбирлива потребата на поетот Смилевски воопшто да не задира во ова прашање низ својата песна. Тука е и она насилно исчезнување на тој совршен свет, во митот по волјата Зевсова, кај поетот од некаква зачудена истоштеност на совршеноста и од некаква неподготвеност на несовршениот човек за совршена земја. На крајот, ќе се навести и сомнежот од реалното постоење на таа совршена Атлантида. Поетот Веле Смилевски намерно ја остава отворена можноста поимот Атлантида да е оној исчезнат свет кој наедно може да биде и некој друг, можеби и оној внатрешниот свет на човековата фантазија. Така поетот конкретниот Посејдовен остров Атлантида го деконкретизира до свет на фантазијата во која се мешаат идеите за рајот и пеколот како бинарни опозиции на поимањето на светот и неговото постоење. Затоа и песната завршува со отворен стих:
     „Еден друг свет се подготвува за скандалозен плач
     Ако единствена си ти невидена Атлантида"
Поетот докрај ја остава неоткриена тајновитоста на Атлантида, како што и приказната на Платон е неверојатна и толку веројатна истовремено. Како да се сака да се нагласи човековата потреба истовремено и да верува и да не верува во можен живот во совршено замислен свет.
     Веле Смилевски има посебен осет да ги издели најзагадочните митски приказни или личности, за да станат тема на неговата песна, па така тој се зафаќа со големо пеење наречено антејско – тоа се неговите две песни „Антејска (додека се будам)"2 и „Игрите од уплав сè така лебдат (Антејска)"3. А токму античкиот јунак Антеј е сосем поетски непровокативен во својата прозна фабула. Антеј е божјо дете што е дрзник и насилник, луѓето што ги среќавал по своите патешествија ги провоцирал на кавга, а потоа ги убивал. Антеј е божествено силен бидејќи е син на мајката Земја, на божицата Геја. Конечно, на патот на Антеј ќе застане Херакле, кој ќе се сети дека силата на Антеј доаѓа од допирот со земјата, со неговата божица-мајка, и затоа ќе го подигне од земјата и ќе го задави, конечно ќе го убие. Самиот мит нуди огромна низа асоцијации, се кријат во него можности за различни толкувања, но единствениот сегмент на митот што би можеле да го наречеме поетичен е оној што говори за добивање сила од земјата. Поетите можат да ги занемарат Антеевите дрскости и можат да длабат поетски по митското кажување, дека силата доаѓа од земјата, митски и архетипски поим за мајка. Токму таа провокативност е предизвик за поетот Веле Смилевски. Основната нишка е поврзаноста на човекот со земјата. И одново Смилевски е единствениот во современата македонска поезија што воошто ќе посегне по митот за Антеј, и тоа со тема мошне присутна во македонската поезија, поврзаноста на човекот со земјата, од која изникнал. Смилевски мошне суптилно го пренесува посредното учество на значењето на античкиот мит за Антеј со префрлањето во придавска форма – песните не се насловуваат со името Антеј, туку во придавско значење антејска – со тоа локалното, конкретно значење на митскиот јунак се универзализира и се отвора можност за слободно асоцијативно будење на поетот во нова конотација, микросветот неминовно се отвора во можноста да се размислува за макросветот. Тоа би можеле да го назначиме и како одредница за целокупното поетско творештво на Веле Смилевски, кое многу често ни се пројавува како тешко приемчиво, затворено во некаква си сопствена игра од значење што тешко допираат до рецепторот при првото читање. Впрочем, самата придавска насоченост на митското извориште со себе ја носи потребата поетот да се искажува со специфична духовна напрегнатост која, од своја страна, води и до конфузни асоцијации како своја цел, а сознавањето нивно доаѓа отпосле, по нивното упорно разоткривање.
     „И расте светлоста и проѕирни статуи се веднат
     пред нејасните слики на ноќта
     Будење пред тој единствен повраток во сржта
     или – во тоа вртење е моќта?
     Игрите од уплав сè така лебдат"
     И, конечно, две песни од поетот Веле Смилевски на веќе толку позната тема, античка тема што е најприсутна во современата македонска поезија, темата Одисеј. Тоа се двете песни „Слово за О-то скитничко"4 и песната „Бела Итака"5. Сметаме дека е сосем непотребно сега да потсетуваме на големиот мит за Одисеј, бидејќи тој е веќе доволно познат и веќе влегува со својата симболска функција дури и во општата културолошка сфера, митот е најчесто користениот антички мит во светската книжевност воопшто. Впрочем, сметаме дека е и неможно неговото адекватно и сеопфатно елаборирање во овој случај, зашто тоа би значело посебна научна работа само по себе. Затоа ќе се задоволиме со проследување на односот на поетот Веле Смилевски кон големата тема Одисеј во двете негови песни. Тоа од своја страна бара посебен интелектуален напор, затоа што поетот намерно остава отворено множество интелектуални загатки пред предизвикот наречен Одисеј. Во песната „Слово за О-то скитничко" Смилевски ја поставува идејата за уметниковото лутање налик на она Одисевото. Никаде Одисеј нема конкретно да се спомене, но веќе користењето на големата буква О и подоцнежното спомнување на островот Итака се доволна назнака што нè враќа на големата античка тема. Самиот поет е во грчевит креативен занес, уметникот е трагачот на сопственото јас и трагачот по единствената, сепак неодгатлива уметничка убавина.
     „А листот плива. Така сал плива
     Плива така кон својата Итака 
     Плива кон своето месо во водата 
     Преполно со букви. О буква грда и дива 
     Во еден задавен од словото, од својата рака"
     Поетот низ стих ја пренесува насетуваната тегобност под притисокот на она што се сака да се изрече, а е резултат на огромна духовна напрегнатост, пред сè на поетот, за која можеме да речеме дека е и константа на самата модерна лирика. Поетската емоција кај Веле Смилевски добива симболична продорност токму преку поврзувањето на една толку конкретна античка тема со толку апстрактно проблематизирање на самата креативност.
     Во втората своја песна, „Бела Итака" на тема Одисеј, поетот Веле Смилевски го користи симболот Итака како почеток и крај на секое човеково поаѓање во познати или непознати простори. Песната не ја содржи античката приказна како цел за себе, туку се воопштува конкретниот простор Итака како поим за простор на вечното трагање. Низ назначување на различни симболи, Смилевски потсетува на сите нешта што човекот неминовно ги среќава или доживува низ сите свои трагања до дното на кое лежи Белата Итака.
     „Кон јасноста, ко јато, со прекор:
     Во песната своја пилето е заклучено.
     А водата пее, водата нè надлетува
     Нас неуки победници над огнот Загледани
     во изворот; На дното Бела Итака."
Неминовно се појавува потреба за објаснување на симболиката на белата боја, која поетот ја поврзува со своето поимање на Итака. Во антиката белата боја истовремено значи жал и радост, страдање и љубов, живот и смрт. Таа поларност е наедно и најголема повеќеслојност до која поетот Веле Смилевски најчесто сака да допре низ поезијата. Одбирот Итака да биде бела е желбата да се назначи нејзиниот апсолут, како таков, бидејќи белата боја е апсолутна боја, боја што ги содржи сите бои. Кандински беше рекол дека белата боја е апсолутна тишина, успокојување што не значи смрт, туку во неа врие апсолутната тишина. Затоа ни е сосем јасна потребата поетот да ја назначи својата поетска Итака како Бела Итака.
     Посебно пеење на тема патување во просторот на идеите е песната „Патување"6, во која Веле Смилевски користи антички теми кои, контрастирајќи ги, наедно ги засилува во нивните значења, но и им придодава свои значења. Низ крајно редуциран поетски говор, поетот навестува различни размисли за различни митски јунаци сè со цел да се навестат нивните универзални значе-ња. Низ катовите смеа и плач поетот се запрашува дали се сретнале барем со мислите Дионис и Хеба. И веднаш размисла. Зошто се контрапунктираат Дионис, симболот на налудничавата страсност за живот и од живот, со Хеба, симболот на потрагата по вечната младост и самата младост, како значење? Можеби одговорот се крие во спојувањето на Дионис, како вечен креативен принцип, и Хеба, како вечна младост, која во себе ја носи потребата од креативност како насушна потреба. Одговорот се крие далеку во желбата на Веле Смилевски постојано да создава поетска загатка. Следејќи ја таа желба, не е ни потребно да бараме, по секоја цена, одговорот зошто во подоцнежните стихови поетот ќе ги спротивстави Вавилон и Троја:
     „(– Каде е Вавилон?
     – Оној е предавник на Троја!)"
     Залудно е да ги назначуваме сите можни асоцијации што ни се јавуваат под волјата на поетот, тајната ќе остане длабоко скриена и можеби ќе просветлат некои значења дури на крајот од песната, кога ќе се сети пропаѓањето низ поетовото патување во просторите на мислата. Впрочем, и самата песна е насловена со најнеодгатливиот збор – Патување.
     Особено е интересен спојот што поетот го прави со митскиот лик Пенелопа и книжевниот лик Диотима.
     
     „Подалеку од птица
     и од ѕвездата
     (– Јас ја водам Пенелопа!
     – А Диотима?)"
       
     Пенелопа е наполно јасен симбол, верност во љубовта и упорноста во неа се назнаките за можните размислувања на тема Пенелола. А Диотима е нешто друго. Пред сè, треба да се назначи дека Пенелопа е митски јунак, иако ние го добиваме исклучително како Хомеров книжевен јунак на големата „Одисеја", додека Диотима е исклучиво уметнички, книжевен јунак. Диотима е конкретен книжевен јунак на Платон во неговата „Гозба". Таа е свештеничка од Мантинеја, која го подучува Сократа за суштината на љубовта. И веднаш мисла дека поетот сака да ја навести суштината, дури и смислата на љубовта, токму во верноста на Пенелопа. Небаре се сака да се каже дека низ секоја верност се крие смислата на љубовта. Затоа поетот ќе ја побара Диотима низ Пенелопа, а истовремено и Пенелопа низ Диотима. И потоа се прекинуваат низата асоцијации низ песна и поетот го завршува своето упорно патување со рапидно слегување, дури пропаѓање, како што самиот ќе рече „До темелот и под него". Се кријат во тоа пропаѓање и најдлабоките прашања на егзистенцијата. Поетот небаре сака да си ја објасни желбата за неговото патување токму во потребата да се слезе длабоко во сопствената душа, дури подлабоко и од нејзините темели, во сферата на необјаснивото.
     На крајот, неопходно е да ги издвоиме оние песни на Веле Смилевски во ко антички теми се користат само како реминисценции. Поетот навистина многу често, пеејќи на различни теми, ќе посегне по некој антички симбол, најчесто по некој антички јунак кој зад себе крие некогаш сосем јасно значење, а некогаш некаква скриена симболика што се разоткрива во контекст на самата песна и до склопот во кој се поставува таа античка реминисценција. Во песната „Капри"7, пеење за љубовта, поетот неминовно ги спомнува Афродита и Адонис, нивните метаморфози во бел и син цвет. Тука е присутно и едно мало поместување од митската приказна, зашто митот говори дека метаморфозата на Адонис е во црвена роза, а кај Смилевски цветот е син, што дава сега нова можност да се трага во симболиката на боите, за да се разбере тоа поместување. Потоа, во оваа група песни е и „Прав на патот кон стравот ѕвезден"8, во која имаме античка реминисценција од тројанскиот циклус митови. Човекот за поетот е голема енигма, која сама по себе се судира со светот полн тајни и заборавен е тројанскиот коњ, заборавено е лукавството во тоа откривање на тајните. А за Смилевски тројанскиот коњ во себе ја крие смислата на лукавството како средство во остварувањето на замислените цели. Тука е и песната „Прелудиум на ужасот"9, кога поетот ќе посегне по темата Икар во функција на реминисценција. Низ морничавото пеење за бесмислата и смислата на постоењето, поетот ќе рече дека се преродува Икар, кој секако значи некаков занес кон далечните сфери што не смеат да се допрат, и за поетот неминовно е Икаровото слетување на дланките за да се одбегне тој навестен прелудиум на ужасот.
     И, најпосле, песна што излегува од наведените две групи песни. Тоа е песната „С.О.С."10, која во себе содржи интересна игра на зборови кои, поставени во различни ситуации, различно асоцираат. И во едно такво сосем неодгатливо редење мисли поетот сосем необично ќе ја постави Сцила, симболот на чудовишно измачување во страдањето. Токму неа поетот ќе ја повика да ни ги спаси душите, сосем неочекувано проклетството треба да биде спасение. И можни се тука најразлични размисли – дали треба да се прифати проклетството како такво за да се избегне, односно дали може да се разбере како спасение? Такви колебања нуди поезијата на Веле Смилевски – секогаш да отвораме некои врати, како оние кај Блејк, врати што постојат меѓу нештата што се знајни и нештата што не се, а убавината за рецепторот е токму во чинот на отворањето на тие врати. Но ние ќе дозволиме некои од нив и да останат неотворени.
     Сосем на крајот би сакале да проговориме нешто и за поставувањето вакво користење на античките теми во поезијата на Веле Смилевски во корпусот на современата македонска поезија. Ако дозволиме да прифатиме дека во основата постои трајно користење на античките теми, кои формираат три модели на рецепција –сакрализација, десакрализација и манипулација, во секој случај поезијата на Веле Смилевски припаѓа кон моделот на сакрализација. Поетот секогаш ја гледа антиката како живо јадро на асоцијации од кои песните сами се раѓаат, таа е свет простор на значења и тој има право да даде свое ново, поинакво видување, но никогаш нема право да ја омаловажи веќе постојаната вредност. Со таквиот став, кој избива од користењето на конкретните антички теми, можеме да забележиме дека поетот Смилевски знае да ги почитува вредностите и да ги користи во сопствена полза, внесувајќи ги во своите песни како мисла и размисла.Георги СТАРДЕЛОВ
НОЌНИОТ ВЕЈ НА КАНДИЛАТА
     Во поезијата на Бранко Цветкоски, од првата збирка Свијок (1981) па сè до неговата најзначајна книга Молитвен веј (1993) – песната плени со апсолутната чистота на јазикот и со голема гномска густина на стихот. Ниту една песна кај овој толку даровит поет не делува расплинето и ниту во една не среќаваме одвишен стих. Сè е одмерено, спастрено, прибрано и ставено на свое место. Затоа стихот му е толку збит и толку згуснат па имаме впечаток дека ќе препукне од набабраност. Зборовите во песната не се размавнале, не се рашириле на долги и во долги стихови; не се раштркале по песната; многу не се јуначат и дури не зборуваат многу, но затоа пак многу кажуваат. Во песна од само неколку стихови и во тие стихови само од неколку збора како да се собрал, како да се стеснил цел еден човечки век! Едноставно неговата поезија не може да се чита без постојано да се соочуваме со прашањето: а што е со зборовите на Бранко Цветкоски, што кријат тие во себе, какви тајни напластиле во себе? Толку скржаво се редат во стихот: по еден, по два, само по три збора а толку богата поетска трпеза ни пренесуваат и нè заситуваат со смисла, со наум со виденија:
     
     Две очи
     Два самотни непријатела
     Два дола
     Во иста бездна чмаат
     
     Јас цитирав само четири стиха од песната Две очи. Два дола, а вие колку сакате и која сакате друга, на пример, Преку лаг или последната Рекам па ќе се уверите во нејзиниот сеопфат и во тоа колку таа во малку зборови надрочила толку многу поезија и толку многу заум. Кога во 1983 во „Стремеж"/3 се обидов на свој начин да ја прочитам, односно протолкувам песната Преку лаг,1 уште тогаш се уверив дека поезијата на Бранко Цветкоски, токму заради извонредната поетска луцидност на неговиот јазик, успеала во кратки елиптични поетски искази да открие, да осмисли такви длабоки човечки егзистенцијални зони кои бараат инаку широк опфат. Тоа му успеа нему затоа што Бранко Цветкоски располага со ретка јазична имагинација со која во македонската поезија откри и покажа дека во зборовите и во нивните склопки е закопано паметењето на минатото, историската темна меморија на народот и дека во нив лежи неоткриена и неоткопана голема поезија.
     Во секоја песна на Бранко Цветкоски како да се сместил цел еден човечки космос. Над неговите, како над сочиненијата на Прличев, гракнува духот и исчезнувајќи во далгите ја остава таа „проѕирност сматна", тие „зборови-кристали", тие „светлосни утки". Во неговата поезија „родственик прелистува житие"; се меша семето:
     
     Спие молебната книга
     Собира пелин
     Собира ал –
     
во неа се собираат тврдите, острите „нажежаните глаголи-алати". Во сите негови песни како некои далечни гласници да ги гласат зборовите и да му ги праќаат: „Само гласот прекутрупа / Низ времето / Гази..." и му бега на „зборот-јасник". Затоа:
     
     Недоспан тогаш ќе тргнам
     Од името
     Ќе излезам
     Ќе заклучам
     И ќе знам од кого си испратен
     Незапишан стиху мој
     
     Во прекрасната песна Небесни места зборовите се всушност тие свети места („о зборови / о, студени ходници за размин"). За нив тој ќе рече дека е исполнет со поројот на нивните јанѕи и дека на знак од смерна рака „ве раздавам по трпези и бразди". Тие се насекаде и во сè и тоа Секаде и тоа Сè го држат во себеси, зашто во нив е збрано сето земно и небесно чудо на постоењето. Тие го држат светот, а самите се недодржливи. Тие ечат пред градителите на домот, под темелот на сводот, ечат од својата и во својата урна; создаваат песни, создаваат народи, вселени, а прашаника и тих повеј и молитвен веј се:
     
     о, мермерни прашинки
     о, небесни места! –
     
зашто и семоќниот збор, „таа пресна пепел под јазикот", извејува со ветрот на живото, со бурата на смртта и тој најдлабок бунар сè ќе повлече во себе и сè ќе упие:
     
     о, семоќен последен збору
     секогаш пристигнува
     и навреме гмечи
     големиот валчест попивалник!
     
     Духовната и поетската авантура на Бранко Цветкоски почнува и завршува во јазикот, сфатен и како средство и како цел (во смисла: средството е во целта, а целта во средството) толку се тие едно и обединето. Заборавивме само да речеме дека целта е тука изедначена со поезијата, па затоа јазикот како средство и поезијата како цел се изедначуваат, проникнувајќи се во нешто единствено и збито. Стануваат, имено, едно: јазикот поезија, а поезијата јазик. Имајќи пак предвид дека кај Бранко Цветкоски јазикот не е голо средство на соопштување, туку поетско самооткривање на битието, она кај него толку згуснато наведување на зборот да ја исцеди од себе и последната смисла, е, всушност, желба да се допре до битието, до последната смисла и токму таа да се изрече. Затоа, имено, Бранко Цветкоски постигнува таков максимум на својата лирска и интелектуална моќ со таков минимум зборови во стихот и во песната во целост. Во песната на Бранко Цветкоски како да е сместен цел еден човечки космос. Зошто е тоа така одговорот треба да се бара во дарбата и во моќта на таа поетска дарба на Бранко Цветкоски да го кондензира во поетски јазик историското и митолошкото време најцелосно сублимирани во легендите и преданијата, во песните и сказните. Во неговите песни одѕвонува човековиот искон, човековото проклетство, црната ноќ на неговите темни мори и кошмари. Кај него потиснатото македонско битие пее и се ослободува од самото себеси, од својата фрленост на крстопатите на опстојот, од думаните на неговите историски талкања. Ретко каде во новата македонска поезија како во песните на Бранко Цветкоски се разорува вообразбата или чинката дека јазикот почнува дури со нас, дека тој е во нас и ние сме во него од овој час, туку дека сме закопани во него од некое дамнобило и дека создавајќи ја песната го разбудуваме јазичниот искон во нас, длабоко и од дамнина запластен во нас. Со поезијата на Бранко Цветкоски стана јасно дека секој еден вистински поет во песната не го применува јазикот, туку го пресоздава и го присвојува како свој и само нему својствен. И така, Бранко Цветкоски ја создаде својата песна од развејаноста на зборовите по думаните на постоењето, по думаните на македонските апокалиптични предели и пустини. Притоа, Бранко Цветкоски дојде до едно фундаментално уверение, дека пеејќи се себеси и откривајќи се себеси пее и открива нешто што е многу подлабоко од нас самите, нешто што е длабоко закопано во дамнините, дека тие пеат во нас и дека населувајќи ги нив во песната ги преселуваме нив во сегашнината. Неговите зборови имаат нешто од она што најубаво ги искажува српскиот збор непатвореност, т.е. некоја изворна чистота. Затоа се неговите песни токму такви: чисти, автентични, неразборичкани, со длабока внатрешна хармонија, проѕирни како чистите изворски води, но тешко согледливи и затоа толку заумни и задумани и непоарчливи.
     Последната песна од неговата последна книга Молитвен веј има наслов Рекам. Таа песна претставува всушност негова поетика. Велејќи за својата песна и за песната воопшто дека таа ниту со молеж, ниту со милост, доаѓа, туку дека
     
     Во длабока речна дума лежи
     Под јазикот на водата
     И нè варди
     Од нарачан
     Од поарчен збор
     Рекамот
     Синот нејзин
     
     И не отвора секогаш тој –
     
     Бранко Цветкоски веднаш нè заумува со овој збор, темен и непроѕирен, со зборот рекам кој ниту го има во речниците, ниту пак сум го сретнал во литературата, а сега гледам дека тој треба, всушност, да биде средишна поетичка, или естетичка категорија на македонската поетика. За тој збор кој е сместен во песната како суштински, најпрвин помислив дека е глагол, но смисла на течам, рекам, или пак речам, рекам како кога велиме ајде да речеме една песна. Меѓутоа, толкувањето што самиот Цветкоски го дава во разговорот со Ј.Нинов во „Стремеж", 9-10/1993 беше за мене не само откритие, туку цело едно откровение. Авторот, имено, вели дека тој означува: „мелодиски пулс на песната, пејачко мајсторство, чувство на длабочината и смислата на песната што се пее; содејство кое што се спојува кај песнопоецот за музичката (гласовната) и значенската (зборовната, думовната) линија на песната". Овој коментар, толку длабок содржател на овој, веќе не велам збор, туку поетички поим и естетичка категорија, е едно големо откритие на Бранко Цветкоски и како поет и како критичар. Тој, всушност, во него го откри содржателот и седржителот на својата поезија. Токму затоа и можеме сега да речеме дека во својата песна тој го открил рекамот, т.е. врховната вредност на неговата поезија и дека рекамот тоа е, всушност, македонска замена, или македонски еквивалент, или дури синоним за грчкото ', односно за поимот атицизам во поетиката, односно естетиката. Така дојдовме до рекамот, до единството на гласовната и зборовната линија на песната, односно до атицизмот, до идеалната чистота на неговиот поетски јазик, како универзално искуство на нашиот опстој толку лесно и со леснина отелотворен во стих и во песна. Кај Бранко Цветкоски нема ниту банални, ниту алузивни зборови. Тој навистина плени со чувството на сигурноста на зборовите со кои ја гради или создава песната, остварувајќи еден редок идентитет во својата поезија меѓу лирскиот и колективниот субјект. Убавината на неговата песна и на неговата поезија воопшто зрачи од скриената и темна длабина на човекот и на неговиот свет нурнати во просветленоста на зборот, во непоарчениот збор. Тоа е убавина на темните и заумни длабочини на зборот, кој ни е тука на дофат, но кој ни се измолкнува (како да надоаѓа од големи далечини) со својата седржателност, поттикнувајќи нè на нови гледби и согледби во него. Неговите зборови не се исцрпени, не се рутински; тие ни доаѓаат секогаш со една своја новост, т.е. носејќи ни една нова и свежа сугестија и сугестивност.
     Поетските зборови на Бранко Цветкоски се темни и подземни. Тоа истото можеме да го речеме и за неговата поезија: и таа е темна и подземна, многу поблиску во прегратките на Танатосот, отколку на Еросот. Неговата поезија е поезија на големи трагични глетки на светот, на природата, на човекот во кои е секогаш сместена драмата, или поточно, трагиката на постоењето при што од песната е отстранет секој романтичен декор, секоја романтичарска екскламација, секој и секаков вид стилизација. И неговата поезија, значи, како и онаа на Даниловски, кој му е најблизок, живее од ноќната страна на постоењето. И во неа ноќта се враќа по своите деца па „ѝ се поткрева косата на ôдот"; и во неа вилнеат сенки и темни длапки; се разлева молитва; „се чуди човечкиот плипот"; допира „темниот виј на свидноста"; „зоврива ноќен веј на кандилата"; прогледуваат семињата „во темен дом", а Создателот ни испраќа „во облакот софра / и копно за гроб". Насекаде во неговата поезија нè пречекува „густ молитвен веј", „топлиот тунел на бескрајот". Во неа го слушаме претсмртниот шепот и гласот на мртвите; ја гледаме „ноќната роза"; „линијата права на адот"; пресната пепел; гледаме како „се ниша око над шумите"; како спие „молебната книга" и како „собира пелин и ал"; го гледаме „јатокот темен" и „одеждата ноќна". И кај него
     
     Црн мрак
     Црна виделина
     Го осветлува средиштето на светот
     
     Воопшто кај Бранко Цветкоски, особено во неговите најнови песни од Молитвен веј, две антрополошки одредници се во преден план. Тоа се времето и смртта. Во таа смисла е мошне индикативна поголемката песна Чешма покрај патот. Веќе во насловот на песната, чешмата и водата се земени како симболи на постојаното течење, на незапирното траење, т.е. како симболи на времето. Во неа, имено, лирскиот субјект влегува во темните двери на смртта и од гледна точка на небиднината ги разбудува сликите од зоотропот на човечкото постоење:
     
     Сега сум надеж
     Никогаш што не пристига
     Во пресушен дулец
     Гргор што не стивнува
     Сенка на сенката од облакот
     Што се расточува
     Невидлива опашка на Цогито и Сум
     Месечина без мена
     Без новина и погибел
     И море
     И мермерна осама
     Празен гроб што шета
     По небесата.
     
     Какви навистина зашеметувачки стихови за бескрајната метаморфоза на човекот во времето и на времето во човекот! Какви заумни стихови за дотекот на истекот на времето во нас и на нас во времето! Бранко Цветкоски ни откри дека ние не сме само време, туку и дека сме времени, дека сè, навистина, неумоливо тече и истечува и дека сè неумоливо минува и одминува, само тоа, времето не знае ни за дотек ни за одминатост:
     
     И кој знае веќе дали сум
     Мугра
     Превид
     Мисла строителка
     Молскавично што бега:
     Сите ние сме време
     И годините и исконите
     Не се тие што одминуваат
     Туку ние
     Е еееееее...
     
     Е ееее... сè така Негде до бескрајот и до бескрајот на тоа Негде...
     Но постои Некој друг што нè внесува во небиднината. Постои последниот ден, постои ден кога големото око „во крепоста ноќна / се затвора"; кога се рони и молви црното; кога се отвора гробна празнина; кога нè втасува заточението; кога бегаме пред темната фатка што нè вика „со некое необјатно име"; кога бегаме и, еве, како пред висок темен ѕид, пристигаме до песната Вододелница. Стоиме сега пред „судбинскиот ритам" кога се дели водата; кога се делиме ние; кога се изброени листовите и кога „Напредува / Ракописот / На ненапишаната книга / Во мене". Стоиме сега пред ракописот на смртта и го слушаме молбениот, молитвениот веј на нашиот поет кој се разнесува дури до небесата, кој го чека, бара и го моли неможното:
     
     О Господе
     Зад видикот и зад видот
     Пушти ми пламенче што не се докинува
     За свеќата стројна
     И последна
     Капка по капка да се залојам
     Во ѕвездената делта
     Во неприсутноста
     Озарен одново да излезам од темната зора
     Да ѕирнам
     Како испишува на смртта
     Краснописот
     
     Но, зарем тоа е можно? Тоа, навистина, не му е дадено на човекот. Но, му е дадено на поетот, зашто тој, единствено тој, не заборава дека на тенка жичка се тресе веков земен и небесен, дека таа жичка го заплеткува создадениот глед, дека таа „ги затегнува видиците" и дека само кај него, кај поетот, таа станува мисла и темна писалка за со неа да предупреди и да пророче:
     
     Тешко на оној што седи под својата корона
     На исушената водена жичка што заборава
     Во говорот долг
     Под стреите на ветровите.
     
     Да, да. Голема е семантичко-синтетичката моќ на поезијата на Бранко Цветкоски во опфатот на човековата драма под небесниов свод! Сугестивна е јазично-метафоричката и естетска моќ на неговата песна во дофатот на тотализацијата на битието на светот и на светот на битието! Но, неговата песна не е допадлива со своите надворешни поетски украси. Нему му е туѓа надворешната мелозвучност на песната. Никогаш не римува, иако неговата песна содржи една таинствена внатрешна музика, темна и заумна како музиката на небесните хармонии. Неговите песни не се пасторели, ниту пасторали, ниту пастели, ниту пастиши. Тие се адски, вулкански песни. Нема во нив да сетиме топлина, туку изѕемнина, премрзнатост како кога „леснеат копја" пред нашите срца, како кога низ гробниците „заноќен ветер од негде снижува"; како кога „ветер ноќник" друмје заплетува и траги засукува; како кога во песната „гинеат дрочни думи". Во неговата песна големиот танц го водат „гласници на разјарени војски", а земјата е налеана со тажаленки и проштални слова. Во неа на сè се гледа „од косиот поглед на земниот род" и сè се пласти „од сој – во осој". Во неа горат „развихрени свеќи" и се развејува „пресната пепел на земјописците". Во неа го ниша светот „невидлива вселенска рака" во студените плоштини и порачува:
     
     Еј, свету гол подомен,
     стапко врз чедна пепел –
     
     Во неа, во неа и што уште сè во неа, во песната, во песната на Бранко Цветкоски, не е населено и што сè уште сè таа не содржи?! Знам само и уверен сум само во едно:
     Во неа пејзажот на човекот, пејзажот на природата и пејзажот на историјата, сублимирани во/од една нова јазична имагинација, се обединети и збити во еден единствен македонски поетски пејзаж!
     Во неа и со неа Бранко Цветкоски длабоко продре во творечката и поетската моќ на македонскиот јазик.
     А со него – и пред и по него – кај сите други поети застапени во овој избор се огласи и разгласи македонскиот јазик од своите исконски длабочини.
     
     							(1994)
     
Микрокритички пристап 
(„Високи ветрови")
     Уште од прологната песна Преку лаг и воведната Високи ветрови, Бранко Цветкоски во оваа своја втора поетска книга ни се открива како поет на едно длабоко трагично чувство и чувствување на светот, поет на трагично-агонискиот драматизам на човековата опстојба. Тој е поет кај кого императивите на поезијата се императиви на трагичната егзистенција. Отаде, имено, елегискиот тон на неговите песни, темниот, хераклитовскиот дух на неговата поезија. За разлика од Шопов кој е поет на тишината, Бранко Цветкоски е поет на тивкоста: во неговите песни нема егоцентрични поетски гестови, ниту размавнати метафорички гестикулации, нема гласни, фанфарни, пригодни идеи, теми и мотиви, ниту сонорни римувани зборови, нема патетика и извичници, туку сè само загадочни, нејасни човечки прашалници, нема ништо од стандардните поетски форми и метри, а, сепак, сите негови песни од Високи ветрови, во тој распон од земното до надземното, од гробот до летот и од летот до гробот, си прилегаат една на друга и се, речиси, неделиви една од друга – толку е кохерентно нивното поетско искуство и толку се кохерентни нивните поетски идеи. Нивниот поетички принцип, врз кој се создадени и создавани, независно од износот на стиховите и строфите (сосем условно земени), т.е. независно од големината и должината на песната е познатата хегеловска дијалектичка тријада: битие-небитие-настанување и на преливот и доливот на едното во второто, на второто во третото. Поради тоа, неговата песна во која е наталожено едно тешко егзистенцијално човеково искуство, дејствува како мигновение, како молневит блесок на зборот и идејата, како некоја нивна секавица. Отаде толку елеиптичниот и толку гномскиот вид на неговиот стих и на неговата песна воопшто. Она што Бранко Цветкоски го приближува кон романтичното поетско искуство е молската консонанца на поетската доживелица, она пак што него го приближува кон модерното поетско искуство е рефлексивната дисонанца, опороста на зборот и звукот, наглиот прекин на стихот, неговата незавршеност и незавршеноста на песната воопшто, која како да е недоречена и која трае и натаму во својата недоречеост. Неговата песна прилега на некој своевиден цртеж со испрекината линија, со множество нејасни паузи не само меѓу стиховите, туку и меѓу зборовите. Во слоевите на песната како свесно да се интерполирани празнини, како празнини на бескрајот и како бескрај на празнината. Сето тоа го открива неговиот стих како придушен, како болен, како недоречен крик, како кога во бунар секнат камен пуштаме да чуеме како пропаѓа, до кај ѕвечи со кремен-искри. Отаде тој дух на трагичен елегизам, таа атмосфера на умора и на умирање, таа атмосфера како сè на брановите на времето, на брановите на годините, дните и миговите одминува во неврат, во спомен и во сеќавање само. Отаде тие молски, езотерични и етерични истовремено стихови на една тивка занесеност и понесеност, стихови на вознес на мислата на зборот што станал пусто поле, на доба кога сите побуди се во застој, на денов – в земја да се фрли, на ровки думи што гинеат, на омразата што нè зближува и на љубовта што нè оддалечува... Отаде оние молски, езотерични и етерични истовремено стихови, кога во полусон од живите се слуша темен вик, кога траат опсени, кога сенките се на поило, очите по вода, облакот по гора, кога заноќен ветар однегде снижува и мине некој вик земјосан, кога некое уво небеско, кога во уткино око мугра затежнува и наизбегум друмје заплетува, кога ветар-ноќник траги засукува... Отаде овие молски, езотерични и етерични истовремено стихови во кои утекло сонцето, во кои се мушнал мракот, во кои ветрот здивка, се посмева, во кои се кренала калта по брегови да заноќи, да загрутчи, да заковчи, на високо да заседне, на глува пусија некој нечест да згмечи...
     Ете тоа е поетскиот свет на Бранко Цветкоски, на еден ненаметлив поет, тешко одгатлив за површниот читател, но во кого има свежи зборови, голем јазичен елан, зборови-цели стихови, зборови-цели идеи, поет кај кого, за разлика од многумина, јасно е разлачена нејасната експресија од експресијата на нејасното.
     							
     (1986)
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
     
ДРАМА

Александар Алексиев
ДРАМСКОТО ТВОРЕШТВО НА 
ВОЈДАН ЧЕРНОДРИНСКИ
     Мошне обемниот и повеќеслоен творечки опус на Чернодрински, во зависност од времето во кое беше создаден, и од степенот на творечката дораснатост на неговиот автор, може да се подели на три основни периоди.
     Првиот период се протега од 1894 до 1900 година. Тоа е заправо почетнички период во творештвото на идниот основоположник на нашата драма и театар, во кој доаѓа со израз неговата потенцијална надворешност, но и отсуство на усогласеност меѓу неговите настојувања и реалните можности своите творечки замисли да ги претвори во издржани уметнички дела.
     Заправо младиот и сè уште неискусен драмски автор во овој период живееше и создаваше опфатен од општиот патриотски занес, толку карактеристичен за дел од пробудената македонска емиграција во Бугарија, па настојувајќи што понепосредно да го изрази овој занес, тој започна со своите едночинки да прераскажува сосема реални случки од животот во неговата татковина или да ја слика состојбата во која се наоѓаше македонската емиграција во Бугарија, бележејќи ги сосема реално и објективно сите нејзини дилеми и превирања, но и манипулациите на кои беше изложена таа. Затоа најчесто, главните херои во едночинките „Дрвари" и „Мајстори", па и во драмата „Македонска емиграција", се автентични личности односно луѓе кои тој лично ги познавал, кои ги почитувал или на навидувал заради нивната приврзаност кон ослободителното движење или пак заради нивната алчност која ги водела директно во предавство на својот народ.
     Поради тоа почетничките творби на Чернодрински се значајни повеќе како сведоштва за едно бурно и преломено време во кое со невидена страст, искреност и полетност се експонира нивниот автор, одошто како дела со позначајни уметнички вредности.
     Меѓутоа, иако пишувани со несигурна почетничка рака, овие едночинки наидоа на мошне топол прием кај македонските гледачи жедни за родниот збор и со нераскинливи нишки поврзани со поробената татковина која беа принудени да ја напуштат во потрага по поснослив живот или за да се засолнат од насилствата и пљачкосувањата кои биле секојдневна појава. Всушност во едночинките на Чернодрински тие се препознаваа себеси, ги насетуваа сопствените страдања и копнежи, па затоа штедро го наградуваа со аплауз младиот автор, кој при тоа се истакна и како надарен артист и ретко способен организатор на културно-уметничкиот живот среде македонската емиграција во Бугарија.
     Ова спонтано поистоветување меѓу хероите од сцената и самите гледачи ќе стане еден од најсуштествените белези на драмското творештво на Чернодрински, а во тоа несомнено се наоѓа и одгатката зошто неговото творештво беше толку сакано и ценето од страна на гледачите.
МАКЕДОНСКА КРВАВА СВАДБА
     Вториот, а истовремено и најплодниот период во творештвото на Војдан Чернодрински, започнува со изведбата на „Македонска крвава свадба" во 1900 година. Окружен и поддржан од гледачите кои се регрутираа главно од редовите на македонската емиграција, иако и бугарските граѓани со задоволство ги гледале неговите пиеси, Чернодрински до 1903 година, покрај „Македонска крвава свадба" ги напиша и со својот театар ги изведе и следните драмски дела: „Од главата си патиме", „Робот и агата", „Зло за зло", како и првата наша оперетка „Средба".
     Треба да се има предвид дека сите овие дела напишани и изведени едно по друго, Чернодрински ги создал наоѓајќи се во постојано движење со својот театар, патувајќи од град со град. За да го постигне сето ова, не е тешко да се претпостави со каква љубов и енергија работел Војдан Чернодрински и тоа во услови кои ни оддалеку не биле слични со денешните во смисла на конфор и материјална обезбеденост. Неговиот театар претставите ги создавал по кафеани и училишта, зашто театарски сали сè уште не постоеле, а егзистенцијата на трупата била директно зависна од посетата на гледачите. Па ако понекогаш барал, а многу ретко и добивал финансиски средства од различни македонски емигрантски организации, тој не само што ви враќал, туку најчесто скоро половината од чистиот приход Чернодрински го издвојувал за потребите на револуционерната организација. Ефектот пак што го предизвикувал неговиот театар бил повеќе од впечатлив и ефикасен. Била речиси редовна појавата, особено во годините непосредно пред Илинденското востание, по изведбата на „Македонска крвава свадба" да се пријавуваат доброволци кои директно заминувале по боиштата на Македонија. А тоа се повторувало со години на ред. Затоа само по себе се наметнува прашањето: во што се состои таа огромна магична сила на оваа драма што буквално еманирала од неа, распалувајќи ја успиената совест и свест на македонскиот роб, покренувајќи го на акција?
     Во својата основа трагедијата „Македонска крвава свадба" е исечок од суровата македонска реалност. Нејзината фабула Чернодрински не ја измислил, туку само драматуршки ја надградил и развил еден конкретен настан што се случил во едно кукушко село, а за ова пишувал тогашниот македонски емигрантски весник „Реформи". Всушност грабнувањето на незаштитените македонски девојки и жени од страна на турските бегови и севозможни други насилници, тогаш била редовна појава. Тие, користејќи ја силата на оружјето и неограничената власт што ја имале над рајата, едноставно пред очите на нивните родители и блиски ги одвлекувале во своите хареми и насила ги потурчувале. Тоа ѝ се случило и на Цвета, така Чернодрински ја нарекол грабнатата девојка Божија од кукушкото село Варландово. Меѓутоа, нејзиното семејство, а особено нејзниот брат Дуко и љубовникот Спасе, не се помириле со несреќата што ги знашла. По многу маки и подмитувања, а особено со помошта на странските конзули во Солун, тие накрај успеале да ја ослободат Цвета. Но навредениот Осман-бег не сакал да се помири со нејзиното ослободување. Затоа на денот на свадбата што уследила наскоро, тој со својата придружба ги нападнал свадбарите. Во општиот метеж што настанал, Цвета, бранејќи ја својата чест и достоинство, умирајќи успева да го убие Осман-бег со неговата сопствена кама. Во оваа нечовечка пресметка загинуваат и Дуко и многу недолжни селани. Така свадбата на Цвета станува крвава свадба. А бидејќи овој случај бил многу чест, Чернодрински сосема со право оваа трагедија ја нарекува „Македонска крвава свадба", посебно повлекувајќи ја поентата дека македонскиот роб повеќе нема намера да ја трпи турската тиранија и дека тој е способен на насилсвото да одговори со насилство.
     Следејќи ја оваа основна мисла, Чернодрински ликот на Цвета го покрева на нивото на симбол кој ја персонифицира скромноста, издржливоста но и храброста на македонската жена која е готова и да загине без да ја погази својата чест. А сето ова, се разбира, наидуваше на мошне плодна почва кај македонските гледачи, кои и самите биле сведоци или жртви на слични насилства. Затоа посебно трогателно ја доживувале оваа трагедија и биле готови да го прифатат нејзиниот повик да се кренат против османската тиранија.
     Слична тематика обработуваат и драмите „Од главата си патиме", „Робот и агата" и „Зло за зло". Тие се само варијации на слични страдања и искушенија со кои се соочувал нашиот народ во минатото. Разликите меѓу нив произлегуваат најмногу од различните животни случки што се опишани во нив, додека нивен заеднички именител е повикот за борба и отпор. Затоа драмските дела на Војдан Чернодрински од овој и од претходниот, почетнички период се презаситени со патос и револуционерна романтика, иако тие речиси без исклучок цврсто се вкопани и се инспирираат од трагичната македонска реалност.
     Со посебен полет и развиеност се одликува стихуваната мелодрама „Средба". Неа Чернодрински со својот театар ја изведувал како оперета, користејќи поголем број народни песни и мелодрами. Но улогата на Чернодрински во конкретниот случај не се сведува само на адаптација на народната поезија и мелос. Тој покажа дека успешно владее и со стихот, а особено со оној кој се инспирира од народната поезија. Тоа ни малку не е чудно, бидејќи Чернодрински и во младоста, а и во позрелата возраст пишувал стихови, независно од тоа што поезијата не е основна негова творечка преокупација. Инаку оперетката „Средба" обработува мотив сврзан со познатите солунски атентатори од 1903 година, кога „гемиџиите" односно македонските анархисти, кренаа во воздух повеќе згради во Солун, па и еден француски брод со намера да го свртат вниманието на големите европски сили кон Македонија и нејзината борба.
     Непосредно по Првата светска војна, неуморниот Чернодрински одново се ангажира преку младинското културно-уметничко друштво „Македонски младешки зговор", создадено од него по углед на стариот „Македонски зговор" од 1894 година, да го развие театарскиот живот среде македонската емиграција. За потребите на театарската трупа на ова друштво, тој ги напишал едночинките „На Нова година" и „На реката", во кои го идеализира македонскиот народен живот, народните обичаи и фолклорот. Овие битови едночинки истовремено беа последните дела коишто Чернодрински ги напиша на народен говор, бидејќи наскоро во Бугарија стана невозможно да се употребува македонскиот јазик.
     Некаде во 1924 година, по страшните масакри и братоубиства што ги поттикна бугарската буржоазија, Војдан Чернодрински соочен со дилемата или да престане да пишува или да го прифати бугарскиот литературен јазик, ја избра следната варијанта: го прифати бугарскиот јазик, но не се откажа од обработувањето на македонската проблематика. Така беа создадени драмите „Слав Драгота", „Духот на слободата", „Цар Пир" и „Бурите крај Вардар", во кои уметнички обработи настани сврзани со времето на Самоила, илирскиот период, Илинденското востание и периодот омеѓен меѓу двете светски војни. Овие драмски дела беа создадени во последниот, најзрел период од творештвото на Чернодрински и во нив дојде до израз повеќегодишното негово творечко искуство. Од овој аспект тие за нас се посебно интересни, а најмногу поради фактот дека го заокружуваат неговиот творечки опус, посветен исцело на македонските црнила и голготи во минатото, на македонската непокорност и решеност по секоја цена, независно од жртвите и тешкотиите, да си извојува место под сонцето и да се создаде посреќна иднина за генерациите што доаѓаат. Истовремено, со овие свои текстови, тој ги постави основите на македонската историска психолошка драма, што само по себе претставува една несомнено повисока стапалка и во однос на неговото дотогашно творештво и во однос на она што другите македонски драмски автори го создаваа паралелно со него, па и по него.
     Во оваа смисла, подемот на македонската битовосоцијална драма меѓу двете светски војни (Иљоски, Панов, Крле и др.) претставува своевидно отклонување и очигледен застој во однос на она што пред тоа го достигна Чернодрински. Но за тоа најмалку се виновни македонските творци, туку конкретните историски околности.
     Затоа, Чернодрински не треба да се третира само како основоположник на нашата драмска литература и театар. Тој заправо е една од најмаркантните наши творечки натури кој не само што чекореше пред своето време, туку со својата импозантна дејност ѝ обезбеди на нашата драма да стане доминантен литературен род безмалку сè до ослободувањето. Тоа е историски факт кој за нас често се предвидува.
     
     
     
     
Александар Алексиев
ТВОРЕШТВОТО НА РИСТО КРЛЕ – ИСКЛУЧИТЕЛНА ПОЈАВА 
ВО НАШАТА ЛИТЕРАТУРА
     По многу свои обележја, творештвото на Ристо Крле ќе треба да се сфати како исклучителна појава во нашата литература. Пред сè, станува збор за тоа дека е во прашање писател самоук, чевлар кој со своите нажулени прсти успешно ракувал како со чеканот, така и со перото. Навистина во нашата литература појавата на писатели самоуци не е ретка. Само благодарение на својот огромен труд некои од нив успеваат да се извишат над сивилото на секојдневноста, достигнувајќи прилично завидно творечко ниво.
     Ристо Крле спаѓа токму во оваа категорија. Како писател самоук и тој ги изодувал макотрпните врвици на творец кој долги години со чеканот в раце се борел за поминок, но кој истовремено наведнат над наковалната во својот дуќан успевал да искове и такви дела кои денеска не фрапираат со својот непосреден животен изблик. При ова, решавачка улога изиграла пред сè неговата несекојдневна творечка дарба која знаеше да преодолее многу тешкотии, а особено кога е во прашање совладувањето на сценското мајсторство.
     Во оваа смисла, ни се чини, дека извесна аналогија може да се повлече само со Марко Цепенков, тој ненадминат народен раскажувач кој умеел врз основа на чуеното и воденото да доградува еден недофатлив сопствен свет, ползувајќи ја онаа со векови напластувана склоност да се одгледува убавиот народен збор што доаѓа до израз во прераскажувањето на преживеалиците и народните приказни.
     Блаже Конески вели дека Цепенков бил раскажувач по душа. Ние, тоа истото, би го рекле и за Ристо Крле, зашто само на тој начин можеме да ја објасниме потребата да се фрли чеканот и земе перото, кое само по себе не претставува никакво задоволство, туку напротив донесува немир и грч и тоа и за оние кои сосема подготвено се зафаќаат со пишување. А Ристо Крле од сета подготовка го имаше само основното училиште и убавиот ракопис. Со овој скромен капитал во средината и во условите во кои живееше, тој многу лесно можеше да се препушти на жабинакот на провинцискиот живот, препуштајќи му се истовремено на неговите ситни задоволства или борејќи се да крпи одвај крај со крај. Но тој успева да се отргне од низините на животот, зачекорувајќи по еден сосем непознат за него пат.
     Како се случило тоа, дали бил свесен какви сè стапици и искушенија го чекаат, зошто го избрал најтешкиот и најсложениот литературен род?
     Во својата „Автобиографија" Ристо Крле сосема искрено раскажува како дошол до идејата, тој, иако „физички работник да продава памет". Него го потресол еден трагичен случај – убиството на единствениот син кој по долги години се вратил од печалба дома. Не препознавајќи го, неговите родители подмамени од можноста за лесно збогатување, ќе го убијат, а потоа кога ќе дознаат што сториле, мајката ќе ја удри капка, а таткото ќе се самоубие. Вакви случаи, иако драстични, не биле осамени и кај нас, а и во многу други земји што живееле во слични услови. Крле укажува дека сказната за оваа потресна случка ја слушнал од некој селанец во Подградец каде тој извесно време работел како чевлар. Ние од своја страна би додале дека не само оваа случка, туку и овој мотив е прилично чест и во питературите на другите народи. Колку нам ни е познато, освен драмата „Недоразбирање" (1944) од Албер Ками која по мотив е многу блиска до пиесата „Парите се отепувачка" од Ристо Крле, слична проблематика третира и полскиот писател К. Х. Ростворовски во драмата „Изненадување" (1929), иако нивните литературни вредности се сосема различни, зашто поодделните автори кон оваа тема пристапувале со нужниот рафинман или како што е тоа случај со Ками, тој во неа барал аргументи за својата позната теорија на апсурдот. Кај нас пак, истиот овој мотив, со извесни модификации го обработува и Васил Иљоски во драмата „Чест" (1953).
     Што се однесува до нашиот драматург тој немал поинакви претензии освен, прогонуван од потресноста на оваа неизмислена животна драма, да го опише случајот, да си го испроба талентот, како што вели тој, да се отстрами пред жена си, пред која нееднаш се фалел дека ќе го опише ова малку неверојатно убиство. И цели единаесет години, ни соопштува Крле, го прогонувала оваа мисла. Тој дури нееднаш се обидувал раката што беше научена да држи само чекан да го прифати перото, да започне со совладувањето на еден нов „занает" за кој Крле речиси воопшто не бил квалификуван. Роден во 1990 година во Струга, негов единствен поблизок контакт со новата професија се настапувањата на сцената на културно-уметничкото друштво „Црн Дрим" од Струга, во чија дејност Крле учествува прилично активно особено во периодот меѓу 1920 и 1924 година. И тоа е сè. А тоа е премалку да се здобијат неопходните знаења, да се влезе во проблематиката на драматургијата, да се запознаат нејзините тајни и можности.
     Но тоа било доволно да се почувствува наклоноста кон овој литературен род, да се вреже во себе амбицијата дека еднаш кога за тоа ќе дојде време, пасионираниот љубител на театарската уметност да се претвори во активен нејзин чинител.
     Така и се случи. По повеќе обиди, Крле речиси одеднаш го сочинува својот прв драмски текст „Парите се отепувачка", иако многу пред тоа се обидувал драмски да го вообличи сижето на пиесата, подоцна позната како „Милиони маченици". Бидејќи Крле мошне впечатливо го опишува самиот чин на создавањето на својот драмски првенец ќе го приведеме неговото сопствено сведоштво кое е интересно уште од еден аспект: го открива сосема неочекуваниот изблик на поодамна акумулираната творечка сила, што инаку е карактеристично за секое уметничко творештво. Но да му дадеме збор на Крле:
     „Набргу се оженив и почнав на жена ми да ѝ се фалам дека еден таков мотив ме има инспирирано и дека од него ќе напишам драма... Во јули 1937 година секој ден ова го повторував, а на 11 јули таа година на неколку пати и го нагласив на жена ми. Нејзе, се разбира, здодевно и беше моето повторување и со невообичаен тон за неа ми подвикна: „Ма ти само се фалиш..."
     Мојот скап збор беше потценет и јас се најдов длабоко навреден од зборовите на жена ми, така што целиот тој ден и таа ноќ размислував... Утредента на 12 јули, на ден Петровден, се облеков во празнична облека и како и секогаш во празник тргнав да изиграм некоја партија карти... Кога излегов во претсобјето вниманието ми го привлече букетот што жена ми од убави цвеќиња го направила и го ставила во вазната на масата. Застанав да мирисам, но во тој момент мислите ми беа токму во завршетокот на „делото"... Така од нанога остана да работам неколку часа кога жена ми стави столица зад мене и ми ја допре до нозете да ја осетам за да не ми каже со збор и да ме попречи во работата. Седнав и повеќе не излегов од дома сè додека не го завршив делото".
     Мораме да признаеме дека повеќе пати сме го препрочитувале овој фрагмент, но при секое повторно навраќање кон него одново нè воодушевувала неговата ненаместена отвореност, неговата директност, онаа чудна моќ низ ситниот и навидум сосема неважен детал да се долови сликата на мигот или на настанот што се опишува. Тоа е случај и со неговите драми. А оваа особина, мораме да се сложиме, е својствена само на народниот раскажувач, на оној кој без преднамера му приоѓа на животот, кој е негов најнепосреден продукт, но истовремено и многу верен регистратор. Во тоа, по наше мислење е и силината и моќта на Ристо Крле како драматург, во тоа е, колку и да звучи парадоксално, неговата предност пред многумина други кои повеќе рационално конструираат одошто го чувствуваат животот околу себе.
     Тоа пак што Ристо Крле ја избрал дијалошката форма на раскажување, исто така е сосема разбирливо, бидејќи во својата суштина таа е најрудиментарна и најнепосредна форма на взаемно комуницирање, иако на неговото определување за драмата, секако влијаеле и некои надворешни елементи. Кога го велиме ова го имаме предвид фактот дека токму во периодот кога Крле исцело ѝ се предаде на драмската литература, доаѓа до изведбата на повеќе драмски дела од Македонци и на македонски јазик. Настојувајќи да се доближи до пошироките македонски маси кои дотогаш биле рамнодушни за дејноста на тогашниот Скопски театар, неговиот управник Велимир Живоиновиќ-Масука ќе се обиде да исфрли на сцената пиеси што ќе бидат блиски до народниот бит и менталитет. Тоа ќе наиде на мошне голем одзив ширум Македонија, а ќе ги поттикне и многумина дотогаш непознати автори да ги испробаат своите сили како опишувачи на народниот живот. Иако во својата досега само делумно објавена „Автобиографија", Крле многу малку зборува за овој момент, само по себе е разбирливо дека и тој морал да биде поттикнат од сè почестото изведување на театарски дела од неговите дотогаш речиси анонимни колеги. Ако ништо друго, веќе постоеле колку толку реални можности делата што со толку труд и напор се раѓаа да ја доживеат својата сценска реализација, да биде проверена нивната живототворност во допир со гледачите, зашто драмското дело најцелосно егзистира пред сè на сцената.
     Самиот Крле, кој во 1937 година ја завршува драмата „Парите се отепувачка", не чекал многу на оваа шанса. Наскоро по објавувањето на веста дека еден струшки чевлар напишал драма од народниот живот, што за „Политика" ја испрати Петар Чакар, долгогодишен калфа кај Ристо Крле и дописник на овој весник од Струга, Скопскиот театар се заинтересира за овој текст.
     Еве какво мислење за драмата на Крле имал самиот Велимир Живоиновиќ-Масука:
     „Прочитувајќи го текстот по препорака на лекторот (Слободан Јовановиќ), бев пријатно изненаден и од водењето на драмското дејство, и од концизноста на изразот, и од складноста на композицијата; а посебно од добро водениот дијалог, природен, ненатегнат и функционален поради што со ненапорна сигурност се оцртуваа ликовите и нивната психологија... Бев спремен, бидејќи драмата во многу што ми се допадна, веднаш да ја ставам на репертоарот..."
     Се разбира, на Велимир Живоиновиќ, на лекторот Слободан Јовановиќ и на режисерот Јосиф Срдановиќ, кои на некој начин веќе се беа специјализирале за поставување на македонски текстови, не им било тешко да ја откријат талентираноста на струшкиот чевлар и мошне експедитивно да дејствуваат, така што во декември 1938 година, Крле веќе им се претстави на скопските гледачи со својата драма. Но на сугестија на Живоиновиќ, нешто пред тоа, Крле мораше да го промени крајот на драмата. Наместо да биде убиен синот печалбар од страна на неговите родители, убиството е навестено само како намера. Зборувајќи мошне пофално за Ристо Крле и за ова сугерирано прекројување на драмата „Парите се отепувачка!", кое Крле мошне успешно го направил одвај за една недела, Живоиновиќ во своите спомени, помеѓу другото, детално ја опишува и интервенцијата на власта, која сакала да го забрани неговиот драмски првенец со мотивација дека претставува „опасност за српството". Крле пак, сведочи и за нетрпеливоста кај дел од домашната средина и тоа најмногу поради можноста да се добие впечаток дека Македонецот е готов да убие за пари, односно дека со тоа се оцрнува нашиот народ. Но ни едните, ни другите забелешки, немаат ништо општо со еден потемелен пристап кон самото дело кое беше инспирирано од секојдневната надареност на идниот драматург кој, повеќе инстинктивно отколку свесно, продре најдлабоко во темните страни на човечкото битие, во неговиот инстинктивен нагон за самоодржување. Мораме да признаеме дека секој порутиниран и поискусен драмски автор со голема претпазливост би пристапил кон една ваква материја. Но Крле, како што видовме не се двоумел многу. Можеби затоа и самиот чин на убиство, како и неговиот повод, до таа мера се поедноставени, но истовремено сведени на најегзистентното и најсуштественото, така што со сигурност тврдиме дека ни најискусниот драматург не би можел, оперирајќи со толку едноставни изразни средства и со таква невешта литературна фактура, да продре подлабоко отколку што тоа го прави Крле. Сè во оваа драма е неверојатно проѕирно, но истовремено, така што сакале или не се испречуваме пред еден посебен феномен кој тешко се подведува под било какво правило, најмногу поради својата кристална едноставност и непреднамерност.
     Во оваа смисла Коле Чашуле не е далку од вистината кога напоменува дека Ристо Крле сосем како и старите антички трагичари, по мерката на својата дарба и својот писателски раст и сила, се испростумува пред судбината и пред нејзината игра, ја предизвикува уште еднаш по примерот на своите антички претходници – за да ја измери силата и слабоста и врз тој наш печалбарски црнозем...
     Велимир Живоиновиќ-Масука кој и самиот беше писател токму ова не го почувствувал, советувајќи му на Крле да ја измени логичната поента на оваа пиеса, убиството на сопствениот син, бидејќи му се причинило дека тоа не е прикладно за сцена. Во врска со ова во своите спомени Масука пишува: „Убиството на сопствениот син е суров чин кој во расказот или пиесата, каде тој чин го гледаме само со фантазија, може да се прими со помал психолошки отпор. Но на сцената, каде тој се одигрува пред нашите очи, ваквиот чин предизвикува грозоморност која го брише впечатокот на естеското доживување. Затоа му препорачав на писателот да дојде кај мене. И кога дојде, беше тоа малечок, сув, многу тих млад човек. Му ги изложив своите сфаќања и му предложив мала измена во последниот чин".
     Секако дека Масука тоа го направил со најдобра намера и водејќи сметка за сцената и реагирањето на гледачите. По ослободувањето, меѓутоа, „Парите се отепувачка" се прикажуваат во својата оригинална верзија што е и сосема нормално. Но како и да е. Битно е дека со помошта на тогашниот Скопски театар, кој го прифати и подржа Крле, дотогашниот непознат струшки чевлар, речиси неочекувано, се приклучи кон веќе познатите тогашни наши драматурзи Антон Панов и Васил Иљоски, и неговите заслуги се ретко значајни, не само на литературен туку и на поширок национален план. Многубројните писма што Ристо Крле ги добил и пред и по изведувањето на оваа негова пиеса, најубаво сведочат за сè поголемиот интерес на нашиот народ за создавање на сопствена литература.
     Еве што на Ристо Крле, помеѓу другото, му пишуваа македонските студенти од Загреб.
     „Големо одушевување предизвика кај сите наши студенти и интелектуалци веста на „Политика" дека еден наш човек без ниеден клас гимназија, но затоа начитан, напишал драма која го обработува нашиот живот. Со своето прво дело, кое нема да биде и последно, вие се вбројувате во плејадата на нашите идни книжевници... Појавата на „Печалбари" и сега на вашите „Парите се отепувачка", јасно покажува како треба да се пишува и какви мотиви треба да обработуваат нашите книжевни дела..."
     Успехот што Крле го постигна со „Парите се отепувачка" ќе биде не само потврден туку и надминат и со неговиот следен текст. Тоа е „Антица" која беше изведена во почеткот на 1940 година. За разлика од пиесата „Парите се отепувачка", Крле веќе овде го гледаме како лиричар кој сака да ги вообличи перипетиите на двајца млади соочени со една конзервативна и патријархална средина. Но во „Антица" тој е во поголема мера дескриптивен. Тоа било неопходно за што посеопфатно да се раскаже оваа љубовна сказна. Меѓутоа сепак генезата на оваа драма, која во извесни моменти осцилира и кон љубовната мелодрама, сепак е слична на неговиот драмски првенец. Одново е во прашање инспирирањето од народниот живот и еден, би рекле, сосема спонтан избик на добро познатиот епски замав кај Крле што доаѓа до израз во завршниот чин на „Антица". Природно би било, настојувајќи да обезбеди стилско единство и континуирано драмско дејство да се елиминира ваквата завршница. Но Крле, по стар обичај, ни најмалку не се интересира за ова, туку раководен од својата вродена творечка дарба ѝ овозможува непречен изблик на имагинацијата. А тоа секако заслужува само респект.
     Покрај ова, во „Антица" Крле сосема наметливо ќе развие уште еден мотив. Тоа е погрчувањето на дел од нашите чорбаџии зад кое се крие амбицијата за власт и лесно збогатување. И, како што во „Парите се отепувачка", Крле, ја покажа опачината на алчноста за пари, во „Антица", тој ја наслика превртливоста на оние што се одродуваат и стануваат полоши дури и од вистинските поробувачи. Тоа истото го исмејуваше и Стерија Поповиќ, како и многумина други писатели во соседните литератури на нашата, за кои Крле многу малку знаеше, но зад кои независно од неговата самоникнатост и исклучива свртеност кон родниот крај, неговите дела воопшто не заостануваат.
     Следното познато дело на Ристо Крле е пиесата „Милион маченици". Таа беше изведена пред крајот на истата 1940 година. Нејзиниот мотив, како што веќе видовме, повеќе години ќе го преокупира Крле и тој наеднаш ќе се обидува да го реализира, независно од деликатноста на материјата што ја обработува во овој текст. Писателот самоук, кој толку успешно понираше во реалноста што го опкружува, не можеше да не ги ангажира гледачите со еден од најактуелните проблеми на своето време: продирањето на странскиот капитал и изумирањето на занаетите од кои живееше голем дел од населението во Македонија. Во конкретниот случај, продирањето на „Бата" во Југославија, кој во тогашните услови беше супермодернизиран концерн за производство на гумени чевли и слични производи, ги присили домашните чевлари да ги затворат дуќаните. Оваа нелојална конкуренција на својот грб ја почувствува и авторот на „Милиони маченици". Затоа со нескриена горчина тој се обиде да го опише пропаѓањето на сопствениот занает, како и безизлезноста во која се најдоа бројните негови колеги кои речиси прекуноќ останаа без муштерии, без минимална заработувачка. По повеќе препораки што се наметнаа како неопходни за да биде одобрено прикажувањето на оваа пиеса, таа на крај се појави пред гледачите, за уште еднаш да ги увери дека во лицето на струшкиот чевлар македонската литература се здоби со писател кој не ќе се интересира само за народниот бит и фолклор, туку живо ќе ги следи и проблемите на современоста, заедно со сите нејзини опачини.
     По ослободувањето Крле напиша уште две драми и неколку раскази. Пиесата „Грофот Миливој" не враќа во времето на српското владеење во Македонија чиј непосреден сведок беше и самиот автор, расветлувајќи ја корумпираноста на владеачкиот режим. Но истовремено Крле во оваа драма се допре и до еден општочовечки проблем: комплексот на малиот и безначаен човек да се кити со туѓи перја. Со тоа Крле ја поткрена својата пиеса на повисоко и поуниверзално ниво, ослободувајќи ја од наслагите на приземноста и немотивираниот револт. Овде за првпат се соочуваме кај Крле и со неговата дотогаш неоткриена смисла за подбив. Иако самозваниот гроф всушност е човечка гротеска, интересно е дека Крле не пристапува цинично кон овој лик, туку исмејувајќи го тој понира во неговата психологија што е посебно значајно за успехот на оваа пиеса.
     Последна негова драма е „Велик ден" која задира во деновите на ослободувањето, но во неа, покрај ентузијазмот својствен за овој период, доаѓа до израз и црнобелото сликање и тоа како манир и од кој не може да се одбрани дури ни еден Ристо Крле.
     Крле сè до крајот на својот живот во 1975 година работеше над „Автобиографијата" која, покрај ретко впечатливата слика за неговиот макотрпен животен и творечки пат, изнесува на показ и многу интересни податоци за еден подолг период од нашето минато. Иако сè уште целосно необјавена и во моментот може да се констатира дека „Автобиографијата" на Ристо Крле ги содржи сите најдобри одлики на неговото творештво: непосредност и топлина, така што таа во буквалната смисла на овој збор, претставува ретко минуциозно извајана слика на времето што неповратно останало зад нас.
     Со неа Крле го заокружува и своето скромно по обем но мошне значајно творештво за нас, кое допрва ќе го сврти вниманието на нашата литературна историја, очекувајќи го својот достоен истражувач.
     
     
     
Миодраг Друговац
БЕГАЛКА
     На „граѓанскиот писателски круг", особено во првите години од својата плодна книжевна работа, му припаѓа и Васил Иљоски. Се школувал во родното место, во Куманово и Скопје, кадешто дипломирал на Филозофскиот факултет. Од неговата книжевна биографија е интересен податокот дека тој уште како ученик во гимназијата и активен член на литературната дружина започнал да пишува, главно, драмски текстови, едночинки, од кои По матурата е изведувана во текот на 1922 г. за време на ученичката екскурзија низ Србија. Становиштето дека Иљоски, имено, со овој текст „за првпат го примени македонскиот јазик, паралелно со српскиот" (А. Алексиев) не треба да се сфати како генерализирање во врска со македонската национална ориентација, така и во литературата. Чернодрински е еден пример; Крстиќ е исто така илустративен, на кој начин, во книжевните дела, сè повеќе е присутен и македонскиот јазик, макар и преку некој свој говор или дијалект.
     Васил Иљоски пишува едночинки и како студент; во нив се наѕира утрешниот автор на целовечерната пиеса Ленче Кумановче (1928), нешто подоцна преименувана во Бегалка. Со драмата Чорбаџи Теодос (1937) ќе се потврди талентот на Иљоски, но и неговата свртеност кон јазикот на Македонците. Паралелно со нив нашиот вреден и ангажиран писател ги завршува и пиесите на српски јазик Ученичка авантура (изведувана во сезоната 1939/40) и Биро за безработни, драма „со изразита социјална тенденција" (Ј. Бошковски). За жал, а во стилот на тогашните општествени прилики, драмава не е прикажана. Тоа се должи на две основни причини: поради бурните настани во предвечерјето на Втората светска војна и поради нејзиниот „слободоумен карактер", нејзините социјални и политички идеи.
     По втората светска војна, во услови на слободниот развој на македонската литература и театар, Иљоски ги пишува следните драми: Пиши, Панче (пиеса, 1947), Два спрема еден (1952), Чест (1953), Кузман Капидан (1954), Син и татко (или Млади синови, 1955), Допирни точки (1959), Свадба (комедија, 1976) и Смрт за живот (1988). Во овој период Иљоски е директор на Првата гимназија што почна со работа во ослободеното Скопје, потоа библиотекар во Народната библиотека и професор по македонски јазик во Вишата педагошка школа во Скопје, автор на детските радиоигри Први на марс (1960) и Златна рипка (1961), автор на низа студии и статии за јазикот и македонската литература и еден од четиринаесетмината први академици на МАНУ.
     Накусо, тоа е животниот и творечкиот пат на втемелувачот на современата драматуршка мисла кај Македонците, чие дело во исто време е мост меѓу македонската драмска традиција од крајот на минатиот и почетокот на овој век (Чернодрински, Динев, Цепенков, Мајски) и новиот литературен круг. Треба да се знае, меѓутоа, дека Иљоски е автор и на повеќе статии и студии за животот и творештвото на Кирил и Методија, Григор Прличев, Димитрија и Константин Миладонов, Петар II Петровиќ Његош, Јован Стерија Поповиќ, Христо Ботев, Крсте П. Мисирков, Коста Рацин и др.
     Една мисла на Стерија, се чини, постојано е присутна во творечките дилеми, напори и осознавања на Иљоски за својот пат низ драматуршките идеи, постапки и вредности, не, малку и за драматуршките искуства во Македонија: „Тетарот е школа кадешто луѓето се учат". Не е ова начело без еден одглас на национално-дидактичките сфаќања за театарот од крајот на 18 и во почетокот на 19 век, па и на сфаќањата на Јоаким Вуиќ и Јордан Џинот. Впрочем, т.н. битова драма, за која се врзува и драматургијата на В. Иљоски, ја претпочита и нормата на просветителството или, барем, не ја исклучува и неа од својот поетички размерник! Но, кај Иљоски и не се работи исклучиво за таа норма. Иљоски ја следи и драматургијата на своето време, иако може да изгледа дека неговиот драмски израз е еден анахронизам, задоцнето ехо на народната драма со пеење од времето на Ѓидо, Зона Замфирова или Коштана. Меѓутоа, да не е така којзнае дали би можел да биде воспоставен стилскиот континуитет на неговата драма со претходното искуство, сега веќе без страв дека со утрешните мугри тој континуитет ќе се прекине со или без трага во свеста на луѓето и во историјата?
     Значи, со пиесата Ленче кумановче Иљоски го прифати предизвикот на таа, битово-реалистичка драматуршка парадигма, чии фолклорни темели се наоѓаат и во македонската драмска традиција. Но, колку и да е тоа точно, искуствата на минатото овој писател ги согледуваше и прифаќаше низ една своја идејна и книжевна формула. Со едно хумано-сатирично претставување на односите меѓу луѓето на одредена социјална средина, битовото во реализмот на Иљоски е облагородено со една иновациска, акциона димензија. Затоа и не е чудо што во стилските определби на драмава, критиката се задржува и на квалификацијата реализмот на акција. Етичките и други импликации на тој реализам не соодвествуваат ни со фолклорно-реалистичкиот мизансцен на Чернодрински, Веселиновиќ, Сремац и Бора Станковиќ, иако во структурата на делото можат да се забележат и одгласите што доаѓаат од нивните искуства.
     Пред очите на публиката, па и цензорската, се извиши еден историски чин на македонската драмска литература, а со тоа и на театарот. Многумина аплаудираа, но аплаузот на времето сепак беше најдолготраен и најмногу во право. Па, иако не можеше да стане збор за македонскиот национален театар како инструкција (каква што несомнено беа театарските трупи „Македонски зговор" и „Скрб и утеха" на Војдан Чернодрински, триесетина години порано), за надомест ја имаме македонската национална драма, едно драматуршко движење што и сега побудува респект со масовноста на учесниците и своите крајни идејни и уметнички ефекти.
     Започнато, главно, со Маќедонски печалбари на Тома Смиљаниќ-Брадина и Ленче Кумановче на Васил Иљоски, ова движење натаму ќе трае сè до партизанските актовки за време на НОБ и првите драмски текстови на Коле Чашуле и Томе Арсовски. Напишана во почетокот на 1927 г., на кумановски говор, Бегалка тогаш имаше наслов Бежанка а во истата сезона 1927/28 е играна под наслов Ленче Кумановче. Набрзо симната од репертоарот, пиесава повторно е изведена дури десетина години подоцна (во сезоната 1936/37). дејствието на пиесата се случува во првата деценија на нашиот век во Куманово. Работена според познатиот мотив (бегалка – девојка која бега за момче што го сака, не согласувајќи се да се омажи за избраникот на своите родители), таа не е замислена како драма на карактери, драма на остри судири и револуционерни пресметки на класно антагонизираниот свет, но не е ни мелодрама што во своите конфликти го игнорира социјалниот момент, острата поделба на трудот и класниот контекст на меѓучовечките односи.
     Бошко е млад, сиромашен и чесен занаетчија; тој се вљубува во богаташката, Аџи-Трајкова ќерка Ленче. Од своја страна и Ленче го сака Бошко. Нив ништо не може да ги раздели. Нивната љубов е голема и света, но постои и светоста на родителската волја, светоста на онаа традиција, оние патријархални канони на кои можеа да им се спротивстават само решителните и во својата љубов сигурни млади луѓе. Ленче се спротивставува на тој начин што бега кај својот избраник; Бошко ја прифаќа својата избраничка според планот што тој го подготвил и неговото спротивставување, секако, има подлабоки социјални корени. (Бошко, имено, драмата на својата љубов на извесен начин ја доживува како драма на својот социјален статус). Аџи-Трајко е огорчен. Се обидува да ја убие Ленче, но љубовта триумфира а со неа и новото сфаќање на односите меѓу луѓето, за бракот и сл.
     Аџи-Трајко е жртва на своите сфаќања, а не на непослушноста на своето дете. Велиме „жртва" а мислиме на онаа катарза што ја преживуваше овој закоравен патријархалец сè до моментот кога во финалната сцена дојде до средба меѓу него и неговото внуче, Ленче, Бошко и Евра. Како што е карактеристичен Евриниот дијалошки фрагмент во репликата со Трајко, така е психолошки интересна пресвртницата на Велика: и таа му се спротивставува на мажот Аџи-Трајко кога вели: „Никој веќе не може да ме запре! Само да се облечам". Аџи-Трајко, пак, се обиде да не реагира ни на Еврините зборови за помирувањето: „Ние дојдовме како што ни носи редот, како што е адет на овој златен ден, да се простиме, да се измириме. Ти молчиш, аџија, не гледаш што држам во рацеве. Погледај, свате, држам внуче, ем машко! Внуче мое и твое, и твоја крв, аџија. Погледај, види го! Сега е малечко, ништо не знае, туку по некоја година ќе порасне, ќе прооди, ќе прозборува, ќе доаѓа кај тебе и ќе те вика: „дедо, дедо!" Ќе ти ја трие брадата, ќе те трга за мустаќите. Погледај го! Види го како те гледа! Како да те моли! Да може да прозборува, би рекло: „Дедо, измири се, дедо, земи ме, дедо!"..."
     Тоа навистина беше еден таков момент кога во Аџи-Трајко нешто се скрши, но се скрши во него и тој, поради гордоста, не можеше да допушти тоа и другите да го видат. Затоа и побегна од „сцената". Значајно е, мутоа, што писателот токму во оваа сцена успеал мајсторски да ги одбегне мелодрамските ефекти. Иљоски со тоа не дозволи поразениот јунак да остане без свое морално и психолошко алиби. Патријархалниот морал е детронизиран, но носителот на тој морал има право да остане човек на својата идеја, сеедно колку е таа општествено анахрона, цивилизациски надмината, човечки обезвреднета. Иљоски, имено, достатно го типизирал својот „негативен" јунак: тој е олицетворение на еден цел слој богати луѓе, со наследни патријархални сфаќања, та затоа секоја брза пресвртница кај еден таков, идејно и психолошки персонализиран јунак, со свои социјални и класни погледи, би делувала како литературна и драматуршка конструкција.
     Бегалка не е само љубовна пиеса во пет чинови. Таа не е ни лесна комедија од забавувачки жанр. Многу нејзини сцени говорат во прилог на социјалната основа на дејствието. Така се поставени и главните јунаци: Аџи-Трајко и неговиот „круг", т.н. повисок сталеж, а на спротивната страна се Бошко, Евра, занаетчиите, сиромашните долни слоеви на народот. Аџи-Трајко е решен да ја омажи ќерката за приглуп, грд, но и богат младич. Неговата сестра, Мирса, е „десна рака" на сите негови настојувања Ленче да се омажи за човек од сарај а не од плевна. Мирса на Евра и дофрлува дека е маѓосница, па во однос на Ленче продолжува: „Зар при толку чорбаџиски синови, би пошла за таков пурјак?"
     Во сцената на Аџи-Трајко и ефенди-Екрем, што се надоврзува на претходната сцена со Евра и Мирса, од четвртиот чин, исто така е присутен еден експлицитен класно-социјален однос спрема „фукарите" (според Аџи-Трајковите зборови). Тоа беше преломното време на т.н. Уриет по Младотурската револуција, кога постоеше „еден закон и за Турчин и за каурин, и за богат и за сиромав!" (според зборовите на ефенди-Екрем, кој сето ова го изговара „со иронија"). Ништо помалку тој конфликтен однос не е изразен и меѓу сиромашните („пурјаците", „фукарите"): тие, во истиот чин нешто подоцна, под Аџи-Трајковиот прозорец извикуваат: „Јашас'н Јуриет, Аџи-Трајко!", предизвикувајќи го со громко смеење, пеејќи песна со шеговита содржина, по што „бесен од гнев" Трајко пука во Ленче.
     Напоредно до социјалните одат и националните импликации на делото. Тие најчесто се здружени, но само кај претставниците на пониските народни слоеви. Кај Аџи-Трајко, пак, осетно е присутно идентификувањето на неговите интереси со интересите на турскиот великодостојник ефенди-Екрем. Опасноста од Младотурската револуција ја чувствуваат и едниот и другиот, иако секој на свој начин. И едниот и другиот страхуваат од прокламираните принципи на Уриетот, од онаа еднаквост пред законот, при што личните интереси надвладуваат. Од друга страна, Трпко во репликата со Митра вели: „Колку да креваат (глава – агаларите и оџаларите), им падна ѕвездата. Тие одат надолу, ние нагоре. Нашите пак си ја фаќаат планината... Така... најпосле ќе дојде и за нас бел ден".
     Во верзијата на Бегалка што е играна и објавена по ослободувањето извршени се исвесни интервенции, не само од јазична природа. Меѓутоа, судејќи според изворната верзија станува јасно зошто Бегалка е симната од репертоарот а нејзиниот автор најнапред отпуштен од службата, за потоа да биде упатен на работа во Плевља и Алексинац. Бегалка ја освои публиката, покрај другото, со хуморно-комичните сцени, со интересниот заплет, со живиот народен говор, со класно-социјалните аспекти на основниот конфликт, со својата национална мисла. За тоа многу говори и податокот дека изведбите на Бегалка на сцената на Скопското народно позориште се најпосетени, повеќе и од претставите на Печалбари на Антон Панов, Коштана на Бора Станковиќ, Измама (Подвала) на Милован Глишиќ, „Д-р" на Бранисав Нушиќ и други драми и комедии.
     Бегалка може да остави впечаток и на семејна драма, остварена во жанр на комедија на нарави. Семејното како драмска тензија овде се манифестира со мошне јасен јазик на една длабока траума. Но, бидејќи таа траума има и сосема јасен социјален поттекст, и семејното и битовото во драмава се релативизираат во полза на социјалната тенденција. Во заклучокот би можело да се рече дека Бегалка е едно, сепак, сложено драмско дело: реалистичка комедија со изразена социјална порака, во која се интерферирани сигналите на битовото и семејното од главните јазли на дејствието. За Иљоски и за македонската драма меѓу двете светски војни од посебно значење е токму таа поливалентност на драмските значења: Бегалка, имено, и забавува и критикува, влијае врз националниот сентимент на гледачот или читателот и камшикува на свој начин: не толку лежерно, но не и со тенденциозност којашто, инаку, им е својствена на социјалните писатели од тој период. 
     
     
     
Миодраг Друговац
ПЕЧАЛБАРИ
     Во автобиографскиот запис, а по повод четириесетгодишнината од својата книжевна работа, Антон Панов на свој начин ја отсликува позицијата, па и судбината, на македонскиот писател меѓу двете светски војни, кога забележува дека „во тешки услови и уште потешки времиња" не беше лесно да се пишува на македонски јазик, зашто, меѓу другото, писателите од неговата генерација се осмелија тоа да го направат „при немање на македонска граматика и правопис". Ќе се потсетиме: тоа е време на општа национална, социјална и културна обесправеност на македонскиот народ, на систематски и перфидно спроведувана денационализација – една од многуте што ги преземаа и преку кои беа остварувани стратешките цели на владејачките монархии од овој наш балкански простор! Меѓутоа, во првите четири децении на овој век, се јави цела една плејада писатели од народните низини, чија работа и врз драмата не остана незабележана како во тогашниот дневен печат, така и во книжевната историја. Сеќавајќи се за поставувањето и изведбата на Печалбари на А. Панов тогашниот управник на Скопскиот театар Велимир Живоиновиќ-Масука, инаку поет и драматург, пишува: „Дотогаш претежно упатен кон публиката врбувана од чиновничките редови, театарот со ова дело го провлече во гледалиштето домашниот свет и тоа не само оној богатиот, од чаршијата, туку и оној малечок свет од периферијата, па привлечен и освоен тој во сè поголем број ги посетуваше и другите театарски претстави, зашто театарот се здоби со неговата доверба".
     Биографите бележат дека Антон Панов е роден во Дојран на 13 април 1905 година, „во куќата на сиромашен рибарски трговец" (Ј. Бошковски). Почина во Струмица, на 28 август 1968 г. Познато е дека и мајка му потекнува од мошне сиромашна рибарска фамилија. По завршувањето на основното училиште во Дојран и Струмица, во овој свој втор роден град (според сопствената изјава) Панов ги посетува и првите четири класа гимназија, а од петтиот до осмиот клас учи во Белград. Меѓутоа, паралелно со гимназијата Панов е запишан и на Музичкото училиште во Белград, учејќи виолина и соло пеење, а по прекинувањето на гимназиското школување станува хорист во Белградската опера, во чиј состав е до 1936 г. Едноставно речено, Панов е принуден да работи, а работејќи ја запознава и немаштијата на своите сонародници – ѕидари, фурнаџии, студенти, чиновници, печалбари. Несомнено е точно дека токму тоа и го интензивира неговото творечко интересирање за печалбарскиот живот како литературна тема со голема привлечна моќ, мошне податлива и за драмска обработка.
     Литературните интересирања на Панов датираат од 1925 г. Тој е немирен, носталгичен, па и неприлагодлив човек, со „усвитена глава", со многу проекти и почетнички обиди како поет и раскажувач, со верба во себе, но и млад ентузијаст којшто, се чини, не ги разбира предизвиците на тогашната литература. Пишува песни во проза кои „по својата непосредност потсетуваат на поезијата на познатиот индиски поет Рабиндрант Тагоре, кој некаде во тој период го посети Белград" (А. Алексиев). Тоа се први фиданки на едно емоционално и интелектуално осознавање, први загрижувачки или надежни контакти со медитативните хоризонти кои што непрестајно, во недоглед, се шират и не е сеедно со каква подготовка како поет, но тој е без поетски талент. На пример, од 1925 г. е и песната Врни се во дом, напишана на македонски јазик, подоцна објавена во „Луч" (1937). Интересно е, па и зачудувачки, што тој песните ги предлага за објавување во познатото белградско списание „Српски книжевни гласник", што индиректно не упатува на разгатката за неговите естетски сфаќања за поезијата, всушност – сфаќања што така евидентно беа во расчекор со владеачките модерни поетики на епохата!
     Нешто поинаку стојат работите со раскажувачките обиди на Панов, кои датираат од периодот меѓу 1928 г. Тука веќе може да се зборува за еден вид поконтинуирано прозно творештво. Од тоа време се кратките раскази Роденденот на Серјожа Јегоркин (1928), Орденот Свети Сава од петти степен (1932), Го јаделе болви (1929), Тинка (1930), Беда во колибата (1938) и др. Расказот Роденденот на Серјожа Јегоркин е објавен во белградскиот весник „Правда"; во него Панов раскажува за еден посебен интересен и во суштина трагичен слој луѓе, руските емигранти, со кои тој имал контакти како хорист на Белградската опера. Тоа се откорнатици, отуѓеници, распрснати низ Европа и светот најчесто и не по своја вина, по чие политичко минато Панов не чепка како полициски иследник туку го интересира човечкото, оној разгром, онаа траума што навидум миговно блесна а, всушност, е постојана длабока рана во која до разнебитување се препознаваат минатото и сегашноста. Некои други раскази (Тинка, Беда во колибата) се социјално поентирани, на свој начин и ангажирани, при што со право се доведуваат во врска со тогашното движење на социјалната литература.
     Постои и еден обид на Панов да напише роман со тема од белградскиот живот, а со работен наслов Живи гробови (1930-1931), во кој не е тешко да се насетат поблиските тематски рамки и инаку присутни во неговите раскажувачки преокупации. Од овој свој неостварен сон и творечка амбиција, Панов ни ја остави само првата глава од три одломки, уште еден доказ дека неговите амбиции биле во трагичен расчекор со неговите вистински раскажувачки можности.
     И не само раскажувачки: по драмата Печалбари и нејзиното сценско реализирање на 3 март 1936 г., Панов не напиша ништо литературно значајно, што не малку зачудува! По ослободувањето, тој и се враќа повторно на раскажувачката уметност, но ни Чапа (1946) ни Белуши (1952) не се раскази што ја менуваат оценката за него како раскажувач. Првиот расказ е со тема од рибарскиот живот; во вториот зазема критички однос спрема извесни негативности во нашиот општествен живот, при што – поради уништувањето на козите – многу македонски семејства остануваат без најелементарни извори на своето егзистирање. Ангажиран, Панов не е и добар раскажувач. Симптоматично е, меѓутоа, што тој, освен во Печалбари, ни како драмски писател не се оствари според очекувањата, свои и на критиката.
     Драмата Стега (1938), во 1951 г. преработена под наслов Вероника Самарак, замислена е како програмско дело, со кое меѓу другото Панов требаше да се докаже како драмски автор. Панов наведува дека драмата ја читал „пред група напредни интелектуалци во Белград, а на тој состанок... присуствувал и Кочо Рацин, кој истакнал дека Стега е драма на идеи и дека затоа не треба да се оценува од формалистички позиции". Во оставнината на Панов има многу изјави и епистоларни сведоштва за неговото творештво; за жал, тие се и несигурни сведоштва, бидејќи потекнуваат, главно од еден негов извор. Оценките за неговите драмски текстови во овие извори не се и изворно документирани. Точно е, сепак, дека од „формалистички позиции" не би можеле да се оценуваат ни некои други негови драмски дела или обиди: Пиликатник (1948), Преродени (1949) и Градинар (1958). Во нив нашиот писател останува доследен критичар на извесни негативни појави во животот на луѓето и во општеството, остро осудувајќи ги според еден превосходен свој концепт на ангажираноста на литературниот збор и пак не без влијание на социјалната литература. Впрочем, едно свое кредо на ангажираноста тој сублимарно ни го открива низ зборовите: „Но без тоа не може, бидејќи без здрава критика не може да се движи напред". Ако таа критика, според него, во драмата Пиликатник е сртена кон социјалните појави во рибарскиот живот, при што за основа на драмската интрига е земен лајтмотивот на расказот Чапа, со замена на личностите (Киро Чапа – Стојче), во Преродени предмет на неговото драмско ангажирање е нашето село по Војната. Жанровски интересна, сатиричната комедија Градинар ги зема на нишан негативните појави од нашата современост.
     Од оставнината на Панов ни е позната и една збирка есеи, во вид на писма собрани под заеднички наслов Мисли и размислувања. Бездруго, и интересен и храбар потфат! но како што ќе забележи Д. Митрев, Панов бил човек, без естетска култура, а има и мислење дека тој, судејќи и според Перспективните рефлексии, е „навреден писател, којшто живеел во илузија дека е несфатена литературна и нациопнална величина" (Ј. Стојановска).
     Пиесата Печалбари им припаѓа на драмската литература и театарот на минатото! Тука дилема нема. Со својот јазик, израз и архитектоника, Печалбари заостануваат зад обновата за која знае европската и југословенската драма. Но, покрај се, Печалбари е специјално ангажирана драма („со музика и пеење од македонскиот живот во четири чина – седум слики"), драмска и сценска пресметка со лихварството на чорбаџиите и експлоататорите на човекот од страна на богатите „бездушници, убијци", за кои – во една од своите дијалошки епизоди – печалбарот Зафир, впрочем како и Костадин, ќе рече: „Печалат на маката наша!" Во контекстот на драмата и времето во кое таа се појавила, овој социјален протест прозвучува како повик до цел еден истоштен, експлоатиран слој луѓе, а би рекле и до целиот народ, за спротивставување на ова зло, ова отуѓување од неговото родно огниште, оваа „жестока социјална неправда". Очигледно е: Панов, изворно, на лице место, бил запознат со облиците на тоа грозно општествено петно, на таа зачудувачка моќна алка на експлоатацијата, на лицето и опачината на семожниот динар, а кој „кучињата чорбаџиски". Јордан (селски трговец) и Аранѓел (сопственик на фурна во Белград) подеднакво ќе ги дехуманизира до нивото на кое нивниот човечки лик навистина е сведен само на надворешен изглед, додека лихварството и егоистичното во нив ги поистоветува со монструми за кои еден од печалбарите, Фидан, во првата слика на четвртиот чин ќе рече: „Добро рече ти, Божине: секоја сила за време!!!"
     Замислена како „драма со музика и пеење", чие дејствие се случува помеѓу 1929 и 1934 година „во едно село во Западна Македонија", освен шестата слика која е директно печалбарска и го прикажува Костадина како лежи болен од туберкулоза, Печалбари спаѓа во редот на т.н. битови драми со мошне силно истакната социјална поента во своите црно-бело конципирани содржински јазли. Животот е бездруго покомплексен од овој што овде-онде дури и бегло ни е сугериран од страна на авторот; психологијата на нашиот печалбар и филозофијата на печалбарството имаат подлабоки корени и поразновидни манифестации од оние што ќе ги најдеме во драмата на Панов. Премногу директно, острата критика на социјалниот статус на нашиот печалбар донекаде останува без свои психолошки изнијансираности, поради што и ликовите се однапред определени како позитивни и негативни, а главно само скицирани – сите, заедно со Костадин и „бездушниците" Јордана и Аранѓела, како првите двајца, како централни ликови, носат во себе нешто поизразито психолошка, социјална и етичка индивидуализираност. Па и мелодрамското има свој одреден призвук, додека „фабулата до извесна мерка на одделни личности" (Ј. Бошковски). Притоа, експозицијата е премногу бавна, а катарзисното во драмата на Костадина е дадено одвај како една убава замислена скица, торзо, на она што дури би требало да се соопшти со многу посолидна, а со тоа и драмски посугестивна мотивираност. Не станува збор за тоа дека не е мотивирана првобитната решеност на Костадина да не оди на печалба, бидејќи е еден од оние млади луѓе коишто не ја прифаќаат печалбата како излез од тешката социјална положба (меѓу другото и затоа што таа не е само полно ќесе, туку и смрт, не само можност да се излезе од сиромаштијата, туку и закана со сиромаштијата да се остане без татко – како во неговиот случај, без маж – како во случајот на неговата мајка Божана, најпосле и без неговата љубов Симка, итн.). Импонира неговата цврста волја да не купува жена како што се купува добиток? Од тој негов етички став се согледува едно стоичко, модерно сфаќање на љубовта, бракот, меѓучовечките односи. Селскиот трговец Јордан не може да замисли неговата ќерка да ја омажи без триесет-четириесет лири и тоа за оној човек кого тој ќе го избере, но се случи обратното токму поради решеноста на Костадина и Симка да бидат заедно наспроти патри-јархално-лихварскиот обичај на старите родители. Всушност, тие, на крајот, и ќе го принудат Костадина да замине на печалба, за да ја остави младоста во една белградска фурна, оставајќи и го на Симка „ќесето со пари" како на „задуша"!
     Костадин е една бунтарска природа, една класно свесна личност, еден од предвесниците на утрешната дефинитивна класно-револуционерна пресметка со чорбаџиската експлоататорска теорема, макар што и ден-денес животната реалност покажува дека протејското во таа теорема останува како нешто истовремено заканувачки лицемерно и судбински повторливо, дека историјата се провозгласува како „нераскинлива низа од заблуди", според една скептична мисла на Ежен Јонеско, но и како „маштеа" – барем што се однесува до Македонците и, пред сè, феноменот на печалбарството, со дијаспората и отуѓувањето.
     Како тема, печалбарството има длабоки корени и во македонското народно творештво; тоа е всадено во психата, во менталитетот, во животната филозофија на македонскиот човек. Во народната поезија печалбарството како мотивика се јавува во бројни варијанти. Се смета дека има неколку стотини најразлични мотиви во четирите основни групи на објавени и необјавени народни песни. Во нив се одразува минатото и современоста на животот на македонскиот народ. Во помал обем, овие мотиви ги среќаваме и во уметничката поезија од предвоениот и повоениот период, потоа во романот, расказот и драмата. Така, покрај љубовните песни, во Печалбари на Панов младите печалбари пеат и некои печалбарски песни, кои од своја страна многу природно се вклопуваат во драмското дејствие, интензивирајќи го и надополнувајќи ја драмската атмосфера со својата сугестивна лиричност и трогателната содржина. Се истакнува чистата, висококвалитетна емоционална структурираност на тие песни, како и реалистичноста на поетската слика, со низа меѓусостојби и премини во нејзиниот општ идеен и уметнички релјеф.
     Со фолклорните елементи во себе, Печалбари е драма на едно, пред сè, социјално-реалистичко дело кое, истовремено, е и приказ на чемерниот печалбарски живот и критика на постојаните општествени односи.
     
Гане Тодоровски
ЦРНИЛА
     „Црнила" на Коле Чашуле стана една од визите за регуларниот пробив на македонската литература кон малечките синори на нејзиното јазично подрачје. Гибајќи мошне претпазливо, но со подготовката на потребните предзнаења на невралгичните центри на македонското трауматично траење низ невремињата, овој несмирен љубопитник ги пронаоѓа во фиоките и папките на македонското грдо вчера неколкуте занимливи судбини на луѓе што во маѓепсаниот круг на сопствениот трагичен безизлез ја скицираат врз фонот на историјата македонската верзија на терористичкиот апсурд. Точно така „Црнила" навистина е драма за терористичкиот апсурд, и се чини, кризисната состојба денеска во многу делови од светот ја реактуелизира постојано пораката на оваа драма а тоа имено е: да не се препушти на злоупотреба ниту оружјето, ниту кадарот што му служел на револуционерниот идеал; да не се развиори револуционерната енергија на еден народ, несреќен и потонат во бездното на црнилата, да не се разулави и развиуличи низ лудоста и низ безумноста на братоубиствената крвава пресметка, да не се падне толку долу на најтешкиот испит на совеста а во часовите на грдите премрежја. Оттука, Чашулевите „Црнила" имаат свој конкретен и универзален историски контекст. Драмата на Курдите, трагиката на Палестинците, пукотниците во Либан, виетнамската кланица, грчот на Ангола, недоумицата на Португалија – зарем не е сето тоа една проширена рамка на црната тема на расчовечувањето по пат на братоубиствата, зарем сето тоа не е потврда за универзалноста на Чашулевата порака во „Црнила"? 
     Ако се посегне кон типолошка определба на овој драмски текст, веднаш ќе може да се подвлече дека Чашулевите „Црнила" не се психолошка драма, ниту пак се варијанти на некаква симболистичка драма. И тоа не заради некаков недостиг на психологизам, или пак недостиг на некаква условена локална или универзална симболика! Се чини „Црнила" не можат да бидат ни национална, ни политичка, ни алегориска драма, иако се вклучени во националниот ентитет и во конкретна средина, и во подвлеченоста на одреден поттекст. Драмата е во овие категории исто толку, колку што е вон нив. Се чини, „Црнила" не се ниту акциона драма, зашто и овој нивен присутен белег е само вид на една техничка функција, вид на динамична комуникација, средство за едно можно општење. Всушност, „Црнила" се драма за човековиот пад, драма на онаа деструкција што ги ломи и декомпонира човечките суштества со силата на една бесмислена инерција, со една биолошка алогичност, со едно неодговорно препуштање пред мрачните инстинкти, една неотпорност на човекот пред мигновеното разгорештување на потиснатите агресивни пориви. Што се Луков и Фезлиев, Иван и Младичот, ако не дислоцирани личности, луѓе со изгубена душа, кои не смогнуваат да се справат со сопствената немоќ.
     Не случајно самиот автор, таа болест на раздвоената психа, таа метастаза на моралното срозување, таа смртоносна душогубица ја именува со терминот црнила, збор што ми се чини во македонскиот јазик (па, и не само во него) по настанувањето на оваа драма си доби нова значенска димензија. Во светската легија на опскурантите секогаш ќе има доволно место и за Македонците, зашто за несреќа таму некаде во почетокот на овој век, по трагичното трираспарчување на една историска и географска и етничка и политичка целина очајните чеда на Македонија се испозагубија низ бројните лавиринти на личната и колективната несреќа, па многумина од нив и завршија во прегратките на терористичкиот апсурд. Безумната реплика на револуционерите го измести достоинствениот јазик на револуционерната идеологија: отпочна братоубиството, најлошото од постоечките зла на светот и во тек на неполни две децении ја покоси како чумата во народните преданија сета револуционерна ефектива на македонскиот народ, сета негова интелектуална и боречка елита. Така во хронологијата на тероризмот од ХХ век, ние како народ меѓу првите станавме жртва на сопствените недоличности, гледајќи низ очите на повеќето поколенија во сопствената историја страотна серија од црнила.
     Чашуле храбро посегна кон оваа, до него табу-тема на нашата литература, за да им ги предочи на своите современици, антихеројските инстинкти кај нашите луѓе. Ја понуди црната визија на животот, наспроти силните тенденции во македонската литература тие години за белузлаво толкување на животот.
     Самиот автор се обидува да ја објасни темата на својата драма на овој начин:
     „Во смртта на Ѓорче Петров видов кревање рака на својот сопствен идеал. Усмртувањето на Ѓорчета од македонска рака а во служба на антимакедонски и одродени интереси за мене стана синоним на македонските црнила воопшто. И не ме остави мирен сè додека не се искажав себеси низ „Црнила". И додека не се разрасте во еден вид опсесија со црнилата воопшто и со простумот против нив. Секаде и во секо време."
     Личноста на Ѓорче Петров, кон кого авторот поради својата семејна традиција, а секако и поради високиот пиетет што го изградил преку сознанијата за неговата водечка улога во интелектуално идејното осмислување на македонското револуционерно движење од Гоцевото време, како и за неговиот визионерски-профетски формат, ќе биде издигната до култ. Таа иста личност не случајно ќе биде одбрана за прва жртва во црниот список на политичките убиства во Бугарија помеѓу 1921 и 1934 година. Македонската реакција здружена со бугарската монархо-фашистичка клика, наоѓајќи погодна клима за своите злосторства во поразената Бугарија, непосредно по Првата светска војна, го отпочна својот крвав поход, бележејќи во тоа црно салдо илјадници имиња на најистакнати македонски револуционерни кадри. Ѓорче Петров падна како жртва на тие разулавени убијци, затоа што претставуваше личност со неполулан авторитет.
     Градејќи драмски текст во врска со физичката ликвидација на идеологот на Македонската револуционерна организација, Чашуле успева да освои чиста драматуршка структура, низ која се вливаат конкретно сугерираните и студиозно диференцирани ликови на групата терористи. Ѓорче Петров тој нема да го донесе на сцена. Таа пројавена смисла за прва мера му овозможува во крајниот досег да и втисне на својата трагична повест за македонското расчовечување сосема разјаснета позиција: „Црнила" не се драма за Ѓорче Петров, туку драма на неговите ликвидатори. Луков, Фезлиев, Иван, Методи и Орце се предмет на нашето внимание. Тоа се пет различни варијации на една и иста судбина, дозирани претпазливо, колку да се осамостојат во биолошки единки, пред кои психолошката ситуација е само една припомош за да се разоткрие апсурдот на нивната егзистенција. Иако драмата завршува со патетичниот поклик на Фезлиев: „Господи, белки не умрел Македонецот во мене!", сосема е јасно дека оваа последна реплика во „Црнила" е повеќе мелодрамска фраза и има функција да го мобилизира гледачот до крај, а никако да втисне и содржинска новост во ликот, т.е. некаква поврвна национална димензија.
     Во првиот чин на драмата зјае пустелијата на четирите ѕида што го откриваат просторот на заговорот. Тоа е станот на Христови. Првиот чин ја разоткрива подготовката на атентатот што се готви против Ѓорчета Петров, но и го сугерира мошне успешно ликот на најкоравиот терорист, Луков, тоа лукаво чудовиште облечено во човечка кожа, од кого сите се плашат. Се разбира, авторот ги користи репликите за да го претстави и поводот за собирот на терористите: личноста на Ѓорче Петров. За него се зборува индиректно, низ поопшти податоци.
     Вториот чин е веќе покомплетно претставување на тројцата терористи: Луков, Фезлиев и Иван. Во опфатот кон овој чин Чашуле го мери ôдот на времето, односно тишината со влегувањето и излегувањето на куршумите од шаржерот. Тука се повторно четирите исти ѕида на затечената пустелија, во која веќе исчезнало и она малку живот што завреви во првиот чин. Отпочнува да тежи атмосфера на напнати исчекувања. Треба да се појави Орце, момчето што ќе го убие Ѓорчета Петров. Авторот не запознава и со него.
     Третиот чин ја повишува напнатоста пред неизвесноста на претстојното: тројцата постари терористи се здечкани помеѓу себе, затоа што всушност тие се три егоизма, три поразени личности, три меѓусебни неподносии, три панични плана за спас во три нови бегства или три нови авантури, тие се три профилации на порокот (еден е злочинец по вокација, другиот манијакален блудник, третиот е непоправлив алкохолик), но овдека сите тројца се збрани во едно привремено единство – претстојниот злочин. И овдека се плиснува податокот дека планираната жртва на заговорот, Ѓорчета Петров, всушност е идеалот на атентаторот. Тоа е првото скалило од драмската кулминација. Орце смета дека името Ѓорче Петров е неговата идна жртва. Тој смета дека пука во непознат непријател. Така треба да биде според логиката на индискрецијата. Но останатите тројца знаат и остануваат вџашени. Таа нивна препаленост пред неочекуваниот податок прераснува во нов уплав: Орце посакува да се види со својата симпатија од деството – со Ѓорче Петров! Ова треба да се спречи по секоја цена. Како? Треба да се измисли лага. Или? Па, резонот е едноставен: до колку се случи нешто непредвидено, веднаш преку вкрстен оган да се замолкне и ликвидаторот. Се разбира, до колку има потреба. Инаку, тоа може и подоцна.
     Четвртиот чин ја доразјаснува таа дилема. Сепак, се немало потреба. Но, драмата сè уште расте. Иако изолиран од комуникации со луѓето (пак логика на терористичката индискреција), атентаторот сепак дознава дека пукал и го убил својот идеал. Веќе се обликува една потребна симболика а драмата се исвишува низ следното скалило на кулминацијата за да го достигне својот врв низ бегството на Орце од злочинечкото дувло во градскиот парк. Но, за да се воспостави рамнотежата во соодносите на злосторниците-убијци, Фезлиев ќе му го овозможи бегството на Орце. Обид на закоравена душа да се искупи преку самоубиството на порешителниот. Оттука, последната реплика на Фезлиев, иако троа мелодрамски инторнирана, во добра мера е мотивирана, најавена. Фезлиев има сили само колку да се згади од валканите планови на планерите на овој атентат, во кој треба дебитант-терорист да го убие својот љубимец во животот, човекот кон кого чувствува морални обврски, човекот кому му го должи својот живот. Толку може Фезлиев, и за се друго најверојатно е беспомошен. И авторот не оди потаму. Тука драмата завршува, за да продолжи во недоумиците на гледачот. Со тоа како да добиваме уште еден податок за нејзината вредност: вистинското модерно дело никогаш не е довршено. Тоа се прелива во читателот, во гледачот, во восприемачот и продолжува да трае низ нови прашања, низ нови дилеми.
     Чашулевите „Црнила" се драма на идеја, драма на човекот. Можеби пред сè драма на идеја во која се осудува нечовечкото во човекот, во која се дешифрира човечкиот пад, во која се коментира со дискретен протест и строг презир еден специфичен вид на современото расчовечување. Чашуле успеал да создаде образец на една таква потребна драма.
     
     
Георги Старделов
ПАРАДОКСОТ НА ДИОГЕН
     Томе Арсовски е автор на повеќе драми играни на нашите театарски сцени: Александра (1958), Празникот на птиците (1960), Парадоксот на Диоген (1961), Матурска вечер (1964), Обрачи (1965), Бумеранг (1969), како и радио и телевизиските драмски текстови: Последниот ден на војната, Стотиот чекор, Големиот Ферудин, Гордиот Нарцис, Залез над езерската земја и др.
     Не случајно на почетокот на импознатниот драмски опус на Томе Арсовски стои неговиот прв значаен драмски текст Александра. Оваа драма ги слика човечките конфликти во виорот на Револуцијата од 1941-та, оние интимни пресвртнички мигови во животот на човекот во големите дни на Народноослободителната борба, кога љубовта беше неразделна од борбата, кога да се љуби и да се умира беше едно исто. Основен подвижник во неговото драмско творештво е темата на Револуцијата. И кога не соочува со нашите современи социјални ситуации и кога неговите драмски дела се свртени кон сегашноста, драмскиот опус на Томе Арсовски покажува колку Револуцијата од 1941-та е во темелите на нашето денешно постоење, колку се големи и длабоки нејзините консеквенци не само на социјален, туку и на психолошки план. Во таа смисла се мошне индикативни неговите драми Матурска вечер и Обрачи.
     Во првата Арсовски донесува на сцена една веќе разретчена генерација на матуранти од 1943 година на својот дваесетгодишен јубилеј во истата онаа училница од која пред две децении тие се устремиле по различни патишта во животот. Веќе изборот на темата, ликовите и ситуацијата го упатува авторот да ги принуди своите јунаци на отворена рекапитулација на нивниот досегашен изминат пат. Таа рекапитулација за сегашнината е направена врз фонот на Револуцијата, која не е само минато, туку и овдеприсутна сегашност. Многумина од класот изгинаа во неа. Оние што ја дочекаа слободата на татковината и раѓањето на новото општество ги оствариле своите животни цели на различен начин. Некои го направиле тоа чесно, некои, како што е тоа случајот со трговскиот патник Јаков, кој во младоста потклекнал и дошол на работ на предавството поради што од сите тогаш бил презрен, денес, служејќи се во животот со најразлични нечесни средства, успеал да обезбеди висок материјален статус во општеството, повисок отколку што го имаат мнозина чесни негови некогашни соучесници, кои со сето свое битие и биле верни на револуционерната борба.
     Ова неразделно проникнување на социјалистичката револуција со социјалистичката стварност, како суштествено идејно-драматуршко начело во драматургијата на Арсовски, го среќаваме, исто така, и во неговата драма Обрачи, во која авторот го следи животниот пат на Гошка Подгорски од времето на неговото херојско доба на истакнат револуционер во борбата до мирнодопските дни на изградбата на новиот живот и неговото адаптирање кон новите форми во кои пулсира современиот живот.
     Тематскиот осврт на овие три драми на овој автор покажува колку драмското творештво на Томе Арсовски е еден возбудлив дијалог за моралните и општочовечките дилеми што израснуваат од нашата современост, возбудлив дијалог со времето и општеството во кои живееме. Низ неговите драми се среќаваме со автентични херои на нашето време, со драмски човечки судбини, кои ја втемелиле својата егзистенција во едно револуционерно време кое извршило радикални поместувања во природата на човечкото битие. Неговите драми зафаќаат еден значителен дел од реалноста која се одвива катаден пред нашите очи, од сложените противречности низ кои минува нашето современо општество, од тешките, трауматските грчови на денешниот наш човек и на психолошки и на морален план.
     Сиве овие одлики на драмското творештво на Т. Арсовски во сликањето на моралните падови на човекот на нашето време, но и на неговото човечко достоинство, во најконцентриран вид ги среќаваме во неговата најдобра драма Парадоксот на Диоген, еден, секако, од позначајните драмски текстови во македонската литература воопшто.
     Драмата Парадоксот на Диоген по својата надворешна форма е судска драма. Таа е концепирана како судски процес низ кој се иследува степенот на вината на главниот лик во оваа драма, младиот инженер Драшко Каровски. Како проектант на хотелот „Сплендид" и негов непосреден изведувач, Драшко Каровски е обвинет за неговото уривање во кое ги загубиле животите двајца луѓе и е направена голема материјална штета. Јатката на целокупното драмско дејствие во Парадоксот на Диоген е прашањето: виновен ли е воопшто Драшко Каровски и колку за својата вина е виновен самиот, а колку социјалната средина во која тој опстојува?
     Уверлива во своето сценско прикажување на нашиот современ живот, самиот судски процес во драмата му овозможи на авторот да ја комплетира сликата за овој млад инженер низ мноштво сведоштва како од кругот на луѓето од непосредната средина во која работел, така и од кругот на неговите најблиски: жената, родителите, пријателите. Целата драма Парадоксот на Диоген, всушност така драмски е структурирана за да го објасни сложениот и комплексен лик на Драшко Каровски како единка, но и како продукт на социјалната средина и на социјалните ситуации кои го опкружуваат и, во извесна смисла, го определуваат неговиот живот.
     Кој е, всушност, инж. Драшко Каровски?
     Авторот, најпрвин, го открива животописот на овој млад човек – од времето на неговите студии во Љубљана. Драшко Каровски е прикажан како извонредно способна и необично надарена личност која ги завршува студиите (без стипендија, туку со своја самоиздршка, работејќи и студирајќи) како еден од најдобрите студенти. Како голем ентузијаст, полн со идеали да се остварат во животот големи нешта, тој се запознава за време на студиите со нему сличен ентузијаст, студентка и подоцна инж. Борика Корда, воспоставуваат меѓусебно цврсто пријателство и заедно доаѓаат во Македонија. Драшко, меѓутоа, не се жени за неа, туку за една слободна жена, која е на работ да се проституира, и тоа од некој свој исконски хуманистички порив неа да ја спаси. Но, тоа за него се покажува фатално. Тој брак го отуѓува не само од неговите најблиски, туку и од самиот него.
     И овде се начнува неговиот парадокс како диогеновски: барајќи го човекот, тој, всушност, се загубува себеси. Драшко постепено се преобразува во своја суштинска спротивност. Некогашниот скромен, честит и доблесен младич станува дрзок, своеглав, суетен, уценувач. Станува херој на шеесеттите години, сиот во потрага за материјална слобода, која се изразува во бескрупулозни стремежи кон материјално изобилство. Како исклучително способен стручњак, како наш Корбизие, Драшко се служи и со дрски уцени. Бара, на пример, само за еден месец да му се додели голем комфорен стан во спротивно веднаш ќе го напушти претпријатието. Директорот Владимир Крстин – Борски, стар партизански борец, на чии раце во партизаните умрел братот на Драшко, му го отстапува својот стан, само младиот инженер да не ги напушти. Со таквите свои постапки, Драшко Каровски веќе на своите триесет години се здобива со сите придобивки на животот на висока нога. Но, тоа е почетокот на неговиот слом.
     Низ анализите на овој главен лик, Томе Арсовски мошне суптилно ја експонира основната идеја на својата драма – како материјалното изобилство станува причина за деградација на основните морални норми, т.е. како материјалниот раскош доведува до морална катастрофа. Брзо се покажува дека уривањето на хотелот е само последица, дека причините се длабоко всадени во потрошувачката треска по секоја цена да се дојде до материјални блага, без оглед што со тоа се покопуваат моралните темели на живеењето. Драшко ја сфаќа својата трагична ситуација, се чусвтвува виновен, но и обвинува. Тоа доаѓа до самосвеста дека човечкото „Јас" не е само купиште месо. Така тој ја доживува својата несреќа токму од имањето кое му ги помати неговите морални и вредносни начела и го преобликува во егоистичко суштество, во личност на етички компромис, која, откако доби се, остана без идеал и цел во животот. Тоа доведе до неговиот потполн душевен и етички слом.
     Вредностите на Парадоксот на Диоген треба да се бараат не само во тоа што оваа драма не соочува со моралните кризи и на младиот човек и на младото општество, со етичкиот конформизам и опортунизам и со одговорноста на човекот не само затоа што сторил вина, но и заради тоа што не нашол сили неа да ја спречи – туку и од длабокото психолошко осмислување на ликовите. Томе Арсовски во своите драми не обработува архетипови, ликови-симболи, туку живо, автентични, животно конкретни луѓе на нашата и од нашата средина. Тие се анализираат во моментите на нивната душевна усвитеност, во витлите на својата вознемирена совест, и се откриваат како на својот егзистенцијално-социјален, така и на својот егзистенцијално-психолошки фон.
     
     
Мишел Павловски
ДИВО МЕСО
     Дејствието на пиесата на Горан Стефановски „Диво месо" е лоцирано во Дебар маало во Скопје, непосредно пред Втората светска војна. Димитрија Андреевиќ, ѕидарот, градејќи ја трошната куќарка во која живее со жената, трите сина и снаата, ги изгубил нозете. Врзан е за инвалиска количка, немоќен да го спречи распадот на своето семејство. Симон, Стефан и Андреја, тројцата браќа, секој на свој начин се обидува да побегне од предградието што ги приковува луѓето во она социјално милје во кое се родени.
     Стефан во еден момент ќе рече, објаснувајќи му на Клаус што значи дивото месо: „Тоа е бабина деветина. Празно верување дека ако некому му влезе влакно во грлото, околу коренот на влакното ќе се создаде месо кое не е човечко и кое ќе расте и ќе нарасне толку што ќе го угуши човекот."
     Што е дивото месо што расте, не во грлата, туку во душите на сите ликови во пиесата на Стефановски? Одговорот на ова прашање не може да биде едноставен, зашто комплексноста на драматуршката структура што ја нуди Горан Стефановски во „Диво месо" дава можност експликацијата на пиесата да се одвива на неколку нивоа на читање. Уште повеќе: секој лик во текстот на Горан Стефановски има сопствено диво месо, во него живеат нерешени комплекси и трауми, кои, како конечен ефект, ја создаваат атмосферата на распаѓање, на крајот, на небидницата...
     Кај Симон, најстариот брат, таа тежина е можеби најмногу присутна, во секој случај, најдиректно изразена:
     СИМОН: Страв ти е тебе од темно? Не! Мене ми е страв. Од сонце страв ти е? Не! Мене ми е страв. Ме гуши овде, ете овде, имам грутка.
     МАРИЈА: Имаш влакно во грлото1
     Симон спасот од дивото месо го гледа во алкохолот, брат му Стефан е вработен како референт во претставништвото на германската фирма и се надева дека на тој начин ќе побегне од проклетсвото што го носи немаштијата, а најмладиот брат Андреја смета дека менувајќи го општеството ќе успее да го измени и сопствениот живот. Вера жената на Симон, смислата на своето постоење ја гледа во детето што не може да го роди.
     Ниту еден од нив не успева да го откорне дивото месо, зашто никој нема сили да го стори тоа. Ослободувањето од тежината во себе е процес болен и мачен, просец што мајката Марија го гледа во своите соништа: „Сонував дека сум пресечена на две. И кај што е 'рбетот – голем црв. И тој пресечен и се привиткува. И доаѓа некој и го вади црвот. И боли, боли како заб да ти вади". Во јавето на пиесата од сонот на Марија останува само болката. Црвот, или дивото месо, или маката... пак ријат во грлото, или во душата или во 'рбетот, сеедно...
     Симон преку пиењето досега можеби до единственото, дефинитивно решение: смртта. Стефан завршува тотално разрушен, со пропаднати планови за иднината во која ќе биде почитуван и материјално обезбеден. Во еден момент, изгледа дека Стефан речиси успеал во животот, дека се ослободил од дивото месо. Разговарајќи со Симон тој вели: „Јас сум свој човек. Веќе не сум оној Стефан од пред десет години каков што ме паметиш. Заборави го тој Стево. Стево е сега друг". Напразно звучат предупредувањата на Симон: „Луѓето се секогаш исти. Какви ќе се родат, такви умираат". Дијалогот понатаму продолжува отсликувајќи ја вистината што пиесата ја носи:
     СТЕВО: Па добро, ако сум оној истиот Стево како кога бев дете, како тоа тогаш не знаев да пливам, а сега знам? да ме фрлеше тогаш во вода, ќе се удавев.
     СИМОН: Ќе се удавиш и сега.
     СТЕВО: Сега знам да пливам.
     СИМОН: Колку ќе пливаш? Десет минути? Десет саати? Десет дена? Колку и да пливаш ќе се удавиш. Како да не си пливал воопшто.
     Фатализмот на Симон е проекција на однапред дадената предодреденост на семејството Андреевиќ: како да не си живеел никогаш.
     На крајот на пиесата Стефан е ставен пред изборот: да го убие Клаус или да пука во себе. И пак смртта се јавува како единствено и дефинитивно решение: убиството на Клаус на некој начин од Стефан ќе создаде човек, а самоубиството на едноставен, дефинитивен начин ќе ги реши сите негови проблеми. Стефан е премногу слаб да го направи изборот што, барем во просторите на метафората, ќе го ослободи. Тој пука во воздух, останувајќи да вегетира во кашата на сопствениот живот. Андреја, со своите планови за револуцијата, за социјална и општествена правда, завршува во затвор. Вера останува бремена, но дијалогот со Бајачката во шестата сцена не ветува дека барем таа ќе успее нешто да создаде. На крајот на ритуалот што треба да и помогне да го задржи детето, Вера прашува:
     ВЕРА: Ќе помогне ли?
     БАЈАЧКАТА: Не знам.
     ВЕРА: Па зошто сето ова?
     БАЈАЧКАТА: За да поминеме од редот.
     Така до крајот: сите поминуваат од редот, носејќи со себе празни надежи, како Вера и Стефан, или чекајќи ја смртта, како Симон, или делкајќи го свирчето како Димитрија...
     Ќе се задржиме уште малку на Вера. Во последната сцена, на урнатината на куќата, таа вели: „Ми се чини дека му го слушам срцето". Детето можеби ќе се роди, но само како продолжувач на низата луѓе кои се раѓаат, живеат и умираат во урнатини, со диви меса во грлата.
     Изгубеноста и напразното барање на сопствената личност Горан Стефановски не им ја доделува само на ликовите од Дебар маало. Таа се јавува независно од економската моќ и социјалниот статус. Среќата, не материјалната или социјална, ја бара и Сара, ќерката на богатиот директор на претставништвото. Дивото месо кај неа е неможноста да се изгради сопствениот свет, да се дефинира сопсвениот лик и мир. Насетувајќи ја блиската катастрофа, поточно, насетувајќи го крајното, екстремното пројавување на несреќата, рушењето на привидот наречен среден и богат живот. Сара спокојот го бара во непокорувањето на општествените норми при што сосема е небитно дали тие норми се правилни или не.
*
* *
     Во еден текст, д-р Гане Тодоровски правилно посочува дека, „драмата на Горан Стефановски „Диво месо", е дело на изворна инспирација и не е творба потчинета на морална или општествена теза, туку анализира еден егзистенцијален проблем, подвлекувајќи дека човековото постоење оди пред неговата суштина и дека таа суштина се вообличува единствено низ животот".2
     Тезата, во својата класична форма не постои во драмата на Стефановски. Наместо тоа, тој преку дијалогот и сруктурирањето на ликовите нуди, би рекле, теми кои треба да послужат како иницијализатор, како насочувач во филозофскиот систем на пиесата, но уште повеќе на театарската претстава работена врз овој драмски материјал. Во таа насока, евидентна е театралноста на делото, можностите што се отвараат пред режисерот во поставувањето на „Диво месо" во театар.
     Филозофската обопштеност на пиесата ја зголемува и временскиот и просторен контекст во кој е сместена. Просторните координати што и ги дава Горан Стефановски и кои дејствието го лоцираат во Скопје го немаат интензитетот на крајна просторна определба, со што би се стесниле содржинските елементи на драмата, туку служат како морални координати во кои авторот создава. Истата функција ја има и временската детерминираност на дејствието во „Диво месо". Како што вели д-р Георги Старделов, „историската рамка е само фон во кој се одвива, всушност, крвавата драма на современата историска егзистенција".3
     Дивото месо кај човекот може да се јави во било кое општество, на било кои географски простори. Тргнувајќи од ваквиот став, не може да се прифати толкувањето што беше присутно во времето кога овој драмски текст ја имаше својата театарска реализација (праизведбата беше во 1979, Драмски театар, Скопје, режија: Слободан Унковски) во кое дивото месо се изедначува со фашизмот, односно ликот на Клаус се разгледува како симбол на фашизмот што го навестува своето доаѓање. Несомнено е дека носител на еден дел од злото во пиесата е Клаус, меѓутоа, тој повеќе служи како акселератор на развитокот на дивото месо кај луѓето, а не како негов предизвикувач, или уште повеќе, симбол. Неговата појава го зголемува интензитетот на злото, ја тргнува маската од пустотијата што расте или тлее во секого.
     
     
Љубиша Георгиевски
ЕРИГОН
     Пиесата „Еригон" од Јордан Плевнеш беше не само прв драмски текст, туку и прва литературна творба, воопшто, кај нас што ги носеше сите белези на постмодернизмот. Оваа пиеса се појави во нашиот театар предвреме, за да му даде свој силен печат на времето по нејзиното појавување. Значи, се работи за една пресвртничка и, истовремено поетска драма и од аспект на нејзината форма и од аспект на нејзината содржина.
     Постмодернистичките својства на „Еригон" се препознатливи и меѓусебно органски испреплетени: фрагментарност, деконструкција на стварноста, еклектичност, стилско разнообразие, еклатантни судири на фактот и фантазијата, радикална депсихологизација на ликовите, тотална отвореност и разурнати конвенционални законитости на самата драматургија, итн. Пророчкиот сензибилитет на Плевнеш, сосема консеквентен на постмодернистичкиот дух, за централна тема на својата драма го зазема „крајот на историјата: „Ене ја Револуцијата, трча со пресечена глава. Главата напред, телото по неа, каде ќе се состават прашање е сега?" Структурата на оваа драма стои врз два лика близнаци, коишто творат еден единствен глужд, јазол на вековна седиментација на значенски контексти, кои експлодираат со невидена сила на семантички богатства. Еригон и Исидор се два рамносилни пола, врзани со оската на животот, на чијашто средина стои вертикалата на Судбината. Штом еднаш, со почетниот импулс, започнат да се ротираат, тие сугерираат вечен живот, вечно ротирање според совршенството на сите закони на физиката. Штом се уништи едниот пол – се уништува сè. И другите личности се парадигматични во оваа смисла. Всушност, секоја личност од пиесата, сугерирајќи една судбинска предореденост, прилега на ѕвезда, што се ротира со својата близначка – темна ѕвезда, само што оваа последната не се гледа со голо око. Во случајот на Еригон и Исидор, се работи за две видливи, усвитени до топење, ѕвезди близначки.
     Еригон претставува поетски увид par excellence во основните трауми на македонското национално битие, тематизирани преку екстерминацијата на голем број Македонци низ директните, историски конкретни, физички и правни насилства извршени над нив. Тие се обездомени, откорнатици, носталгични апатриди, коишто во замена за татковината што не постои, го носат својот гром на рамо низ белиот свет. Немајќи своја татковина, тие се како Антеј никнат од почва, и пред својот зинат гроб, ја претвораат својата непостоечка татковина во естетски идеал, во поетски крик, од којшто замрзнува сржта во нашите коски.
     Поради тоа, може да се каже дека „Еригон" претставува нов митски модел во македонската драматургија. Дотолку повеќе што оваа пиеса, паралелно и симултано со главната тематизација, не на спореден начин, го тематизира и самиот театар, воведувајќи го, исто така кај нас, пред време, во својата најбитна значенска судбина – во метатеатар, без чиишто вредности денес не може да се замисли ниту една претстава или драмски текст. Однесувајќи се кон сцената како спрема Свет-сон, самиот текст се однесува и кон себе како дел од тој сон! Така драмата истовремено и се сонува самата себе и се толкува самата себе како содржина од сонуваниот сон: Данило и Набукодоносор, Судбината и нејзиниот толкувач се сретнуваат во салонот на Европа, мадам Дибуа, којашто секои дваесет години си прави по еден лифтинг за да се подмлади, додека од тој лифтинг се тресат малите народи на Европа, останувајќи без татковина, без домови, распоредени по туѓи земји. Толкувајќи се самата себе, оваа драма признава кога папсува, се буни против сопствената немоќ, се чуди на сопствената храброст и занемува од својата задуманост, предлагајќи урби ет орби – Јавно молчење! Чинот на Јавното молчење, меѓутоа, не е само чин на револт par excellance, туку и едноминутен молк пред отворениот гроб на историјата.
     
     
РАСКАЖУВАЧИ 
И РОМАНСИЕРИКочо Рацин*
РЕАЛИЗМОТ НА АНЃЕЛКО КРСТИЌ
     На многумина површни посматрачи им се чини дека повоената книжевност на Повардарјето се наоѓа сè уште во повој, во своите први зачетоци. Се мисли дека Повардарјето и нема своја вистинска реалистичка книжевност, дека е реалистички необработено литературно поле, и дека во книжевноста, како еден од специфичните одрази и начини за познавање на стварноста, Повардарјето уште не дало позначајни реалистичко-уметнички дела. Многу често како причина за тоа се приведува од т. нар. „напредна" страна типичната заостанатост и економската неразвиеност на Повардарјето, „неразвиеноста на граѓанството или уште помалку развиеното и изградено работништво", од чиишто редови, според тоа гледиште, би требало да се развијат вистинските реалистички писатели на крај. Се верува дека писателот секогаш само литературно ги одразува идеите на својата класа, но кога ни самата класа уште не е доволно развиена, логично е дека и нејзините писатели не можат да дадат вистинска реалистичка книжевност. Се мисли дека од тие примитивни услови за живот, следуваат само примитивни форми на книжевноста: народниот епос, национална романтика, но се уште никако не и вистинска реалистичка книжевност. Така, од тоа често формално гледиште, поради историската ограниченост на гледиштата на писателите-литератори, се отфрла реализмот но нивните дела и самите тие се ставаат на страната кон која не припаѓа нивната уметничка вистина. Во овој поглед е типичен случајот со дримколецот Анѓелко Крстиќ, чиешто литературно дело ѝ останува во наследство на напредната мисла, штом оваа ќе се оспособи да го сфати и оцени правилно.
     Анѓелко Крстиќ е најголемиот жив граѓански реалистички писател на денешното Повардарје. Тој даде низа вонредно успели, но малку забележени и објективно оценети реалистички типови и слики на македонската стварност, чијашто круна е „Трајан", монументален роман на македоснкиот печалбар на преку петстотини страници, со кој истовремено е опфатена, на еден епски начин, и целата предвоена епоха на Повардарјето. Во овој роман и други свои раскази Крстиќ успеа да изнесе помалку успели реалистични типови и слики од животот на својот крај, за да може, ако не толку со уметничка вештина за опишување, колку со својот силен реализам, да се мери со некои српски и хрватски граѓански реалисти.
     Но Крстиќевото дело во повеќето случаи беше предмет на многу ограничени и еднострани книжевно-идејни оцени, како од страна на напредните така и од страна на старите книжевни критериуми. Крстиќ успеа во својот „Трајан" и други реалистички раскази на еден несомнен начин да зафати еден дел од македонската стварност. Тоа е факт што не може да сè одрече. Но Крстиќевите книжевни критичари не го зедоа овој дел од македонската стварност, зафатен од Крстиќевото литературно дело, како еден дел на една објективна и од авторот независна – реалност што постои, тука во книжевното дело на писателот се намеруваа само на авторовите идеи, односно на идеите на времето што го дал авторот. Затоа самата реалност, уметнички доживеана и уметнички одразена, но и објективно и независно и одделно од авторовите идејни погледи постојана реалност, им се чинеше на тие книжевни критичари само како материја со која биле исполнети авторовите идејни шеми: книжевното дело на Крстиќа е ценето и прифаќано само до колку односната идеја на авторот ја прифаќаше или ја отфрлаше критичарот односно читателот. Место во книжевниот реализам на Анѓелко Крстиќ да се види еден уметнички доживеан одраз на објективната македонска стварност, одраз што авторот, во својот уметнички нагон кон реалистичко отсликување на своите јунаци и нивните општествени услови, ги даде и одделно и често и против своите идејни погледи, место да се види како и кога Крстиќевата реалистичка уметничка анализа на стварноста несвесно доаѓа до синтеза, до идеи што ги надраснуваат и ги демантираат и авторовите идејни погледи врз истата стварност, место, значи, да се открие „внатрешната" сила на реалистичкиот уметнички одраз на стварноста, којашто раѓа идеи во главите на читателите и против оние што ги има авторот, – се откриваше само „надворешната" страна од која авторот можел или успеал своите идеи да и ги наметне на стварноста. Така се доаѓаше до чисто формална оцена на Крстиќевото книжевно дело, до едностраност и површност, со која со лесно се жртвуваше неговиот длабок реализам заради неговата плитка национална романтика.
     „Трајан" е роман на (еден) македонски печалбар, родослов на еден печалбарски живот што почнува уште од времето на Турците и се свршува во приликите на војната. Уште во почетокот на романот имаме генеза на неговата печалбарска фамилија, карактерни типови, што живеат во специфични и тешки услови на животот. И она со што е окарактеризирана предвоената епоха на Повардарјето – жилавата и мачна борба на народот за национално ослободување. Во оваа епоха таа борба зеде толку размери, што стана составен дел од секој човечки живот, од секоја негова акција или мечта. Трајан е сирото печалбарско дете што уште во својата тринаесетта година станува измеќарче, работи за корка леб и за своите дома. Кога пораснува, тој оди со своите земјаци во други земји, на печалба. Насекаде го следи болната, мачна, тегобна судбина на страдалник-печалбар. Доаѓа војна, прво војната балканска па светската. Тој учествува во војната, ја доживува својата мечта, ја видува земјата ослободена од под Турците, но и по војната ги гледа истите неволји. Умира и го остава својот нејак син, судбината на кого лежи во рацете на човек што го „разбира својот свет". Авторот го завршува со ова романот, и со тоа како да сака да даде рецепта за решение и искупление на сите тегоби на печалбарскиот живот, верувајќи дека со ова конечно е завршена старата Трајанова борба. Во романот, којшто е секако слаб од композициона страна, Крстиќ успеал да опфати цела една епоха на Повардарјето, гледајќи ја на прв поглед, само низ призмата на националната романтика, и изнесувајќи низ таа призма едно разновидно шаренило од типови и борбата на два спротивни табора. Затоа многу критичари само по тој идеен став, односно со определувањето на Крстиќа за еден од овие два табора, го сфатија неговото дело и од таа страна го величаа или го побиваа.
     И сепак под провидната и донекаде вештачка романтика на Крстиќевиот „Трајан" се наоѓа едно друго реалистичко јадро, коешто и ја сочинува вистинската суштина на неговото книжевно дело. Крстиќевиот романтизам, до извесна степен, во никој случај не е нереален, не е невистина, зашто со него е сепак барана една стварност што олицетворува една епоха. Со него Крстиќевиот реализам ни најмалку не е нарушен.
     Печалбарот Трајан е пред сè личност-тип, типско олицетворение на едно лице, на еден човек, со она што е најтипично, најсуштествено кај множество други лица печалбари. Но, не и само тоа. Тој е истовремено и олицетворение на својата епоха, не само на она што се мисли дека е „напредно" или „назадно" во неа, туку и на она што е суштествено – така како што тоа и е. Затоа Трајан не е реален во таа смисла што авторот можел лично да го види, одблизу да го следи, туку што на уметнички начин успеал да го доживее во себеси како тип, да ги открие во него типичните особености на епохата. И токму оваа личност-тип, вака дадена, е онаа реалност којашто е единствено уметничко објективно одразување на стварноста, и која за односите, за животот, за општеството и за самиот човек воопшто, ни ја зборува вистината на еден специјален, уметнички начин, зашто ја одразува објективната реалност и одделно од волјата и погледите на авторот врз таа реалност.
     Нека Анѓелко Крстиќ го дал својот главен јунак во романот на донекаде романтично обоен начин; нека му припишал и ставил в уста идеи што не се негови; нека и на цела низа други типови им ги припишал истите идеи и ги натерал да зборуваат на јазик на кој всушност не зборуваат по дома и помеѓу себе; и нека се сите нивни дејствија дадени низ една идеја, низ призмата на национална романтика, која, макар што не е типична за целото Повардарје во оној вид во кој го дава Крстиќ, сепак останува една реалност на свое место; и нека најпосле таа национална романтика е движечка сила во животот на неговите јунаци и личности во романот – дали тоа уште значи дека Крстиќ зборува невистина, кога понесен од уметничкиот нагон ги напушти за миг идејните сфери на националниот романтизам и понира со вживување во своите јунаци, вајајќи од нив личност-тип? Зашто, кога ќе ја напушти таа сфера и ќе се спушти на конкретното, разнообразно и особено поле на човекот, тој, сакал-нејќел, мора да го земе него реално, мора да ја каже вистината што е со типот одразена од неговата вистинска објективна средина, мора потоа, кога со него одново ќе се искачи во своите идејни сфери, да ја понесе со себе и нејзината реалност, вистината. По тој начин тој морал да ја рече вистината и да не сакал и во обем што не го согледал или не би сакал да го даде.
     Крстиќевиот „Трајан" е болна, потресна, мачна епопеја за страдалничкиот живот на македонскиот печалбар. Веќе во самиот почеток на својот роман Крстиќ ги приведува економските причини на печалбарството: „... Така тоа се затекло, така приликите создале. Спаиите, беговите и агите ги презеле полињата и плодната земја, и кој не сакал да врзе чалма и да се направи сунет, треба да работи за нив на чифликот, да им биде роб-наполичар, или да ги напушти тие места и да се повлече во камењари и кршеви и таму да го живее мачниот, скржав живот. А кога гладот го надвил, заминал оттаму во далечниот свет да бара со работа живот за себе и за своите по дома, каде што ги оставил врзани за родниот крш како Прометеи". Овие причини Анѓелко Крстиќ ги гледа, значи, директно во општествените услови на животот, во нерешеното аграрно прашање под Турците, но и не само под Турците: во своите најнови раскази тој сè уште стои на становиштето дека аграрната реформа во Повардарјето не е решена како што треба, дека, општествените услови за печалбарсвото сè уште се исти како и под Турците (види ги рсказите „Нема пазува", „Јове наполичарот" и др.). Но Крстиќ да беше останал само на тоа да даваше вакви описи, ситуации и коментари на приликите под кои живеат јунаците на неговиот роман, тој секако немаше да се издигне до степента на вистински книжевен реалист, туку ќе осамнеше на нивото на обичен хронолог на настаните. Вистина, на многумина „напредни" критичари Крстиќ им се чини многу симпатичен само на тоа ниво зашто тогаш Крстиќ дава „описи", потем кои следат авторови или читателови рецепти за „решение" на општествените прилики што ги опишува (на пр: В. Обрадовиќ). Но Анѓелко Крстиќ не ќе беше вистински книжевен реалист, да беше дал во своите книжевни дела само реалистички описи, ситуации, туку со тоа што даде типови, и преку нив уметнички доживеана типизација на цела една епоха, на цела една средина, на општестевните, природните, вкупно на сите услови, во едно лице, во еден тип, во чиишто дејствија, мечти, патила и радости, се одразува објективно постојната стварност, којашто само преку една таква типизација, уметнички доживеана синтеза, може едноставно и само така книжевно да се одрази.
Димитар Митрев
КРПЕН ЖИВОТ
     Романот „Крпен живот" опфаќа шаролика панорама на мариовскиот селски бит. Потходот на нејзиното разоткривање е превосходно реалистички. Во центарот на авторовото внимание е автентичниот показ на бројни и разнобојни вистини за еден живот од недрата на народните низини што трае од крајот на минатиот и завршува со втората деценија на сегашниот век. Реализмот што се стреми кон ефектот на фактографската точност, реализам во кој здравиот закон на битот секогаш е во преден план, реализам со кој стварноста се проценува повеќе како предмет на проучување и зрела опсервација, отколку како израз на имагинативно понесено поетско изобразување. Единствената амбиција на авторот е да биде крајно објективен, строг и спокоен инкарнатор на една неизвртена животност. Затоа и знакот на романсиерското е најинтензивен со опфатноста на неумоливата животна вистинитост. И овој романсиер, кој се постава во нарацијата во правецот на народско раскажување, би можел да рече со зборовите на Јанко Веселиновиќ: „Јас го гледам животот, и животот ми дава материјал, интересен материјал каков што е и самиот". Со тоа би била изречена и најадекватната ознака на романсиерот Стале Попов.
     Во „Крпен живот", по правилото на сите изразито битови романи, предадена е отпрвин опстановката на односите во кругот на фамилијата, со сето најсуштествено од предисторијата на поглавните носители на романсиерското дејство. Раскажувањето преминува потоа кон личности и случки надвор од фамилијарниот круг за да се опфати со постепено проширување сето најбитно во општоселската средина. Низ тоа – да се долови и духот на социјалната атмосфера на времето. Од пооделното кон општото и од општото кон пооделното – во постојана меѓусебна преплетеност – таков е развојниот пат на дејството во романот, кое, слично на она од народната приказна, тече спокојно, мирно и богато. Неретко – и бесфабулно. Претпазливо, по патот на природно, неусилено разоткривање, авторот нè запознава со душевноста, доживувањата и акциите на своите херои, без да не става во колебање за јасниот правец на нивното основно настроение.
     За да се создаде природна материјална основа врз која да израсне еден целосно убедлив показ на најсвојственото во психологијата на хероите, романот обилува со најразновидни податоци од нивниот секојдневен живот. Низ нив – работата, трудот, како и во сите романи од сличен вид, секогаш се поставени како највитален агенс на живеењето. Трудот е секојдневна животна акционост и во него е вклучена најдлабоката смисла на постоењето. Вон од трудот не постои вистински живот. Во врска со работењето се градат и претставите за убавината на животот. И следејќи го живото опишување во овој роман, сосема непринудено ја асоцираме концепцијата на Чернишевски за оној естетски идеал што кај селанскиот свет се гради едниствено врз можноста да се живее за да се работи. Тоа е во сржта на концепцијалното и во овој роман. Не случајно е посветено на бројни негови страници најголемо внимание на материјалната положба кај најразлични селски категории.
     Се нижат случки и епизоди од секојдневието на животот во работа и пак во работа, обично од настани од кои е составена обичната селанска стварност, секогаш живи и релјефни, поставени непосредно и едно-ставно, понекогаш: без заплет и интрига, без китења и осложнети развивања – близу до духот и до стилот на онаа убава простота и складна елементарност што ни е позната од прозата на фолклорното раскажување.
     Многу страници носат во себе богати етнографски и фоклорни обележја што се добиваат од разновидни детални описи на материјалниот народен живот, на народните традиции и обичаи, а кое ќе рече – и на народната душевност. Посебно на етнографските и фолклорните податоци со кои обилуваат и двата дела на романот, со сигурност може да се рече дека се покажани со таква студиозност и во таков шаролик вид, што на авторот можат да му завидат и најдобри стручњаци – етнографи и фолклористи. Поточно: ни во една етнографска студија кај нас не е даден таков обилен материјал и толку живо одухотворен. Дури може да се забележи дека романот прави силен впечаток и со податоци што спаѓаат во областа на најспецифична етнопсихологија. Но тоа значи дека во случајов етнографското е согледано и изнесено од носител на една несомнена писателска опсервација. Само таков носител може така живо да го одухотвори некогашното и ние што читаме да бидеме понесени од неговата пределна животност. И треба да се потцрта: тоа богатство од разновидни народски елементи и обележја, оној оживотворен народен дух, до детали вистинито сликање на народниот живот се покажа најпривлечно за нашиот масовен читател. Затоа „Крпен живот" ја одигра и онаа значајна пионерска мисија што послужи за воведувањето во светот на литературата на еден навистина мнозински читателски број. Во тоа е тајната на еден редок писателски успех, а редок: со својот најприсен и најширок допир до масовниот читател.
     Стале Попов не би бил толку читан автор кога не би ја владеел и тајната на спојувањето на животниот податок со судбината на човекот. Кај него вистинитиот податок е вплетен во вистината за неумоливоста на човечките судбини. Тој би бил само еден автентичен регистратор без умешноста за автентично оживување во човечките состојки. И тоа второто го истакнува како бесспорна писателска обдареност, за да му одобри и едно посебно место во повеста на оваа литература.
     Деталниот анализаторски потход што е спроведен во „Крпен живот" – низ показот на секојдневни битови сцени – е задржан и при оцртот на ликовите. Авторот ќе разложи една обична секојдневна постапка на толку моменти, ќе ги анализира случките до најситната подробност, но и тоа ќе биде со една видлива намера што води кон целосно разоткривање на ликот. Тоа е и единствено возможниот потход во случајов на оваа литература за дочарување на психолошка веродостојност. Душевноста на овој селански свет се огледува во постапките и акциите на секојдневието како во огледало. Психолошкото овде е една строга зависност од она што се врши, од самото делување, па и од она што е околу делувањето. Поставени секогаш во својата природна средина, едновремено: говорејќи и дејствувајќи, личностите од овој роман, во буквална смисла на зборот, се саморазоткриваат. И спрема нив авторот се однесува со крајна објективност, без да поучува отворено, ниту отворено да напаѓа и осудува, оставајќи секогаш место за лесен хумор кој дејствува природно и во дијалогот и во контекстот. Ни една карактеристика не е пресилена и секогаш се очекува херојот сам да ја појави својата внатрешна сушност. Стале Попов умее да ја урамнотежи надворешната портретност во внатрешната изобразителност. Тоа се забележува и кај Доста и кај Илко, за да се постават во таа доминантна посока и другите поглавни ликови, за да неправат исклучок од тоа и епизодните. Во сите случаи се преминува лесно и убедливо од описот на надворешното кон внатрешното реагирање и пак во нивната неизбежна зависност од чинот на конкретната постапка.
     Самата умешност за поставување на личностите во сосема соодветни состојби е јасен знак за суверено познавање на една своевидна психологија. Тоа е знак и за една убава слобода во третманот на психолошкото. Овој автор не се плаши од посоката што секој од неговите херои ќе си ја избере. Самиот слободен во нивниот избор, тој не ја ограничува и нивната слобода во себепокажувањето. Но тоа не го фрла во некаква произволност, бидејќи ќе се забележи и напор за пронајдување на поспецифични психолошки решенија. Се разбира, пак врз планот и битовата закономерност.
     Близок и родоствен до душевноста на селанецот, Стале Попов ќе знае што треба да акцентира како психолошка доминација и која пак не ја губи врската со битовата доминација.
     И во овој, како и во други битови романи, егоистичките побуди и стремежот за материјалното осигурување на себеси и челадта своја ги одредува, а и предодредува, внатрешните реагирања на најглавните учесници во романсиерската акција. Особено добро е проследено тоа низ стравот кај постарата Сукаловска снаа – Митра: да не го изгуби имотот што треба да биде наследен од нејзините деца, а кој страв се појавува со една изразита психолошка типичност. Макар читателот да е донекаде изненаден од брзината со која се пројавува состојбата на страв, сето што подоцна настанува ја избришува таа изненаденост.
     Самото доаѓање во куќата на другата Сукаловска снаа – Доста и без секаков повод од страна на новодојдената, настроението кај Митра се променува коренито. Таа се мачи од тешки претчувства, растат нејзините тревоги и тревожни сомневања, а расте со тоа и еден психолошки интензитет. Стравот дека имотот треба да биде во иднина поделен помеѓу своите и децата на другата снаа ја фрла Митра во вистинска паника и во немир што ги достига пределите на една нејзина фикс-идеја. Таа идеја ја мачи и потискува и тогаш кога не постои никаков надворешен повод. Затоа кога поводот доаѓа – доаѓа и еден нов комплекс. Настанува решеност да се премавне тукушто роденото дете на Доста. Но и тоа раѓа нов страв и уште покомплициран. Таа решеност води кон еден злочин. Решеноста и злосторството се мешаат и во таа измешаност трае една драматски напрегната внатрешна состојба. Отпочнува делувањето на две противдејства: императивот на битот во правец на обезбедување на имотот за себе и императивот на еден религиозно-морален кодекс што во истиот тој бит значи многу и премногу. Но овде делува и нешто трето: оние што се вградени во тој и таков бит, во својата душевност го вградиле и комплексот на колебањето. Модусот се пронајдува, но и тој е пронајден врз потпирањето на една заслепеност што владее како нешто општо во средината на овој бит. Резултатното дејство се очекува од ефектот на магијата. И Митра станува еден неизбежен роб на суеверноста, станува таква какви што се сите околу неа. И пак низ сите тие навистина мачителни перипетии на еден разнолик внатрешен немир делува призвукот и на нешто човечко и кое е пак својствено за патријархалниот селски човек од она време. – „При овие мисли на Митра ѝ идеше сега да се врати назад, да го стисне девојчето за врат и да го удави, а на Доста да и ја расцепи главата со бардакот. Но не можеше тоа да го стори. Едно од гревот, а друго, знаеше оти за смрт, смрт се добива. А дечињата ѝ беа уште малечки, неизгледани а срамот, голем – за сермија – човечка крв да лока". Така идејата за престапност се повеќе избледува и надвладува инерцијата на една длабоко во битот вгнездена патријархална етичност. И пак вистината за животот однесува победа. Но тоа е победа и на еден функционален психолошки усет кај авторот, дотолку функционален, што се остварува на начин што во овој случај е навистина единствен. Психологија, која тежи со својата животна предодреденост и нема ништо општо со произволноста на психологизирањето на онаа душевност која се разрешува по волјата на авторот како самоцелен или произволнички душеводец.
     Психолошкото во романот се осложнува и со противдејството на она што настанува во постапката и реагирањето на вториот главен женски лик во романот – Доста. Кај неа владее и една понова душевна компонента. За разлика од Митра, таа имала можност да се запознае во еден период од својот живот со големо-градскиот свет. Тоа внесува елемент на поефикасно делување за остварување на замисли што се суштински слични со оние кај Митра. Егоизмот на чисто матери-јалната побуда владее и кај овој централен лик, но не со оној примитивен, анимализиран, исто селски вербализам. Сличната, крајно утилитаристичка цел во вториот случај се преселува со лукавоста која не е само селска, некако повешто, потактично и со прикриеност што го чини поефектен чинот на крајниот резултат. При овој лик – пак врз планот на битот – се најдува призвукот од подруг свет, за да се постигне и посложен психолошки оцрт. И токму тука авторот се покажува со можноста и за индивидуализаторска поставеност на ликот и за психолошко нијансирање.
     Душевноста на другите поглавни ликови е побарана речиси исклучиво во светлина на битовистичкиот животен и морален кодекс.
     За одбележување се и авторовите постигања во живиот опис на некои епизодни ликови.
     Стариот наводаџија дедото Петко рекордира како релјефна ликотворечка гротеска, оставајќи неизбришлив впечаток и покрај својата брза појава во почетокот на романот и уште побрзото (би рекол – и неумесно) исчезнување од текот на романсиерското дејство.
     Ликот на поп Трајко, интересно колеблив во своите решенија и резонирања, ту наивник ту шарлатан, и сепак непогрешлив нашински уталитарист, во крајниот изход си останува еден мајсторски оживотворен патријархалец. – „Е колку ти велиш, Петко? Колку да му земеме, а? Од владичкото половина лира и моето половина; што ќе земеме повеќе – ќе делиме. Ама да направиш ти работа, да даде некако човекот сам, а не да му земеме со сила. Знајш како ти е. Селани сме, ми се нашле многу пати и су му се нашол, та да не стане некоја омразија меѓу нас".
     Потходот на објективен реализам го претпазува до крај авторот од преднамереност и во оцртот на турските ликови. Нивните слабости и недостатоци се исто толку човечки колку и слабостите и недостатоците кај македонските ликови. Така: Сулјо колџијата е лик што е сосема родствен, но во подруга посока, на ликот на дедо Петко или на оној поп Трајко. Од друга страна: влијанието на општата селска психологија е со јак печат и врз душевноста на Турците, па и на високи турски власници.
     Ликовите во „Крпен живот" разоткриени се со живи акции и живи реагирања врз амбиентот на битот и средината, токму во посока на крајна животна уверливост и сугестивност, се јавуваат како длабоко впечатливи ликови. Тие се задржуваат во сеќавањето и секој од нив е носител на јасно изразени карактеролошки особини. Натурални во основата, тие се пречистени од секаква искуственост. Тоа не се, како што би рекол еден Алфонс Доде „книжевни функции", туку со живот надахнати и на свои нозе подигнати личности. За постигањата на оваа проза тоа не е малку. Други текстови се одликуваат со други достоинства, други ликови изнесуваат на показ други авторски вештини, на овие и од овој романсиерски текст: тежок со својата неизвртена животност.
     Ако ја прифатиме дефиницијата дека романот е историја на една човечка судбина, тогаш и животноста на романсиерските ликови се вбројува како квалитет на нивната функционалност. Романот на нашето време се менува и прима сè понови обележја и се збогатува со нови суштини, но тешко ќе може да му изневери на принципот на максималната животна веројатност. Таква изневера би била рамнозначна на уништување на романот.
ТОЛЕ ПАША
     Романот „Толе Паша" е граден врз еден изразит историски мотив. Тоа е мотивот на арамиството, на она индивидуално надигање против грабежите и произволност на најзлогласни бегови и чифлик-сајбии. Низ сета втора половина на деветнаесеттиот век и насекаде во Македонија разраснува таа своевидна бунтарска појава. Пооделни смели и непокорни синови на поробениот и експлоатиран селски народ го прифаќаат чинот на осветништвото. Штом пукне пролет тие ја фаќаат планината и одат по трагите на грабачи и зулумќари. Нивните осветнички подвизи како легенда се носат меѓу народот и песни се пејат за нивното јунаштво.
     Богато опфатен во фонот на нашиот поетски фолклор, мотивот на арамиството дури со овој втор роман на Стале Попов станува предмет на романсиерска обработка во нашата литература. И пак од овој автор се остварува нешто што е одамна остварено во други балкански литератури. Пополнета е празнината на мотив што бил една продолжителна преокупација во литературите за кои е збор. Заедно со тоа; се постава и почетокот на посебен литературен жанр кај нас жанрот на романизираната биографија. Но далеку побитен е фактот, што токму во овој роман Попов не отстапува од најдоброто од други и добро познати дела со таков мотив. Со оглед пак на своевидната сложеност и разностраност на прототипот што израснува како централен романсиерски лик, овој роман се истакнува и со своевидни надраснувања. И ништо пресилено, ако се рече дека постигањата значат многу повеќе од неотпорностите.
     Легендарниот мариовски ајдутин Толе Паша е носител на маркантно индивидуално јунаштво. Вонредно смел, неустрашлив и силен во најтешки состојби, ефикасен стратег на индивидуалната отпорничка акција, тој станува најпопуларен заштитник на селаните од мариовскиот крај. Од уста на уста се зборува дека куршум не го фаќа и дека е јунак над јунаците. Своите секогаш се готови да му дадат потслон и гостопримство, а туѓите немаат никаква желба да се најдат лице в лице со овој најразмирен каурин. Ретко некој друг ајдутски одметник да бил толку сакан и прославен. Околу името на Толе се гради еден вистински народен култ. Во почетокот на својата арамиска дејност тој е единствен синоним на борбата против најомразените турски властодршци и потисници. И Толе навистина го заслужува ореолот на јуначко избраништво. Во едно време кога неговиот народ сè уште ја прима робијата како своја судбинска предодреденост, Толе по силата на својот вроден слободарски инстинкт сфаќа дека се родил роб но дека не треба и да умре како роб. Овој инстинкт никогаш не го напушта и сè повеќе ја потсилува неговата решеност сам да си биде господар на својата лична судбина. И тој е навистина таков, а и не еднаш докажаните широки симпатии на народот му помагаат да се додржи како таков. Тој не сака да ја менува својата крајно индивидуална слобода и која знае и за крајни своеволности во однос и на туѓи и на свои. Но времето во кое делува како индивидуален отпорник се менува и грејат веќе првите мугри на една нова борба. Не минува многу време и ајдутството на Толе се совпаѓа со почетоците на организираното револуциоенрно движење. Никнат по селата четите на Внатрешната Организација. Народот добива нови и бројни заштитиници, отпочнува избледувањето на пооделните и изолирани ајдутски акции. Отпрвин Толе не сака да знае за тоа и без колебање го следи својот арамиски пат што му донесе слава и популарност, каква што никој до тогаш немал во неговиот мариовски крај. Но токму тоа сака да го искористи Организацијата и да го привлече Толета во отпочнатата општонародна борба. Тешко е тоа да се постигне по пат на убедување, а уште потешко е да се уништи една така широко остварена легендарност. На крајот амбициозниот Толе едноставно може да му воздејстува само признавањето на неговиот славен поборнички авторитет. Така и му пристапува Организацијата на овој мариовски паша над пашите. Тоа и го води кон привремено солидаризирање со револуционерното движење. И некогашниот своеволник, кој знаеше само за неколкумина свои ајдутски побратими, станува војвода на чета на Внатрешната Организација. Како таков учествува и во Илинденското востание. Тоа е една втора фаза во неговата борбена биографија.
     Но овој што не знаел како индивидуален поборник за порази, го доживува поразот на востанието. И го доживува тешко и во тешкотијата своја и на својот народ е бессилен да согледа дека поразот не значи отказ од продолжувањето на општата борба. Своеволниот арамија одново заживува во него, но времето кое врви напред, наспроти времени паѓања и кризи, не му позволува да биде она што бил. Народната борба го продолжува својот пат и нема повеќе место за арамиски подвизи. И неизбежно своеволникот се преобразува, во насилнички произволник не само спрема туѓите, но и спрема своите. Некогашниот заштитник на народот од грабачи и потисници самиот ќе граби и потиснува, за да ги задоволи своите незаситени страсти и амбиции. Воспеаниот борец против пашите самиот станува своевиден мариовски паша. И сега народот е против него и го бара неговото уништување. И пак по инстинкт Толе сфаќа дека настапува неговиот крај. Од куршумот на турска заседа паѓа последниот витез на арамиската епопеја.
     Проследен низ фазите на таква немирна развојност, личноста на Толе израснува како стожерен лик околу кој се концентрира сето романсиерско дејство. Биографското е поставено во преден план и сето во опстановката, во средината и историската атмосфера е целосно поврзано со Толевата бурна животна повест. Во споредба со „Крпен живот", каде постоеја неколку централни лика и доста развиени епизодни ликови, овој роман се обележува со единствена ликотворечка концентрираност. Насловниот лик делува како медиј околу кој гравитираат сите други ликови во романот и сите тие се наменети за неговото што поцелосно разоткривање. Сето во акцијата и во концепцијата е предодредено од карактерологијата на Толевото дејствување. Затоа овде дигресиите кон фолклорност и етнографизам се сведени до најминимална просторност. И не е случајно тоа и не е тоа знак за напуштање на сопствени, богато осведочени својства на животно изобразување. Личност како Толе е само по себе достатна за развиено романсиерско градење на една во подруг правец разнострана и сепак едноставна животна материја. Во еден не мал временски период: сето најзначајно во животот на мариовскиот крај се идентифицира со животот на прославениот ајдутин. Под знакот на таа моќна идентификација се одвива сето фабулирање. Во нејзината сенка се поставуваат и елементите на конфабулирање. Тоа пак овозможува да се постигне една стројна романсиерска композиција. Роман што има своја цврста архитектонска арматура. Во таа смисла, романот „Толе Паша" претставува надраснување во однос на композиционите растегнатости што се забележуваа низ бројни страници на романот „Крпен живот".
     Во две основни линии се гради функционалноста на вториот роман на Стале Попов: историска и психолошка.
     Историската линија ја постава Толевата личност во строга обусловеност од времето во кое таа личност се појавува и дејствува како одглас на одредена општа тенденција. Таков каков што е, а и со најизразити свои своевидности, Толе е превосходен продукт на своето време. Самиот негов бунтарски почеток има длабоки корени во една тешка социјална атмосфера. Осиромашувањето на селанството, експлоатирањето на неговиот труд, условите што ги создава еден разбојнички феудализам се првопричините за зародувањето на незадоволството кај бујниот и јуначен младинец. Јасно е дека во друго време и во друга опстановка личните својство на овој индивидуален избраник би се пројавиле во подруга посока. При оној сосема низок степен на народно самочувство за сопствената тешка и социјална и национална состојба – самите Толеви лични својства се јавуваат како порачка на историскиот момент. Тогашното време бара токму такви свои изразители. И не само што тогаш не постои никаков конфликт помеѓу таквата личност и таквата епоха, но е незамислива подруга спојка помеѓу личноста и епохата. И одејќи понатаму: пак развојноста на историското е она што врши временски промени во самата централна ликотворечка развојност. Ретка умешност на авторот е што успеал низ перипетиите на биографското да го долови движењето на историското. Правото не е повод за разоткривањето на второто, а обратно: збиднувањата во општата атмосфера фрлаат неизбежен печат на биографската развојност. Затоа низ фазите на една лична судбина впечатливо се разоткриваат и фазите на едно народно движење, кое се бори за радикална промена на социјално-економското статус кво. Етапата на арамиството, раѓањето на организираното национално-револуционерно движење, неговото масовно разраснување и неговото врвно надигање – Илинденското востание, поразот на смелиот народен поход кон слободата – сето тоа е органски лична судбина. Без историското, таа ја губи и својата изразита свое-видност. И токму доминантната историска компонента го проширува регионалното обележје на овој роман. Настанатото кај Толе и кај луѓето од негоиот мариовски крај не е едно нивно строго локално обележје, а се носи со судбината на еден народ и на една народна револуција. Регионалецот Попов прераснува во суштински изобразител на една национална епопеја. И тоа значајно проширување на регионалната компонента е незамисливо без силниот призвук на историската.
     Но најтешката романсиерска проба е издржана од авторот во посоката на психолошката линија. И навистина тешко е да се постигне едно ефектно доградување на еден така сложен романсиерски лик. А тоа доградување во значајна мерка е постигнато. Не постои никакво колебање кај читателот за најспецифичното во Толевата личност. И, пред сè, во однос на неговата моќна индивидуалност. Ако од страниците на „Крпен живот" можевме да се увериме во типизаторскиот интензитет на изработувањето, овде е спечалена нашата доверба во интнзитетот на индивидуализаторскиот оцрт. Пред нас се открива лик што предизвикува во својата длабока субјективна посебност. Несомнено, тој е многу повеќе носител на инстинкт и на чисто природни својства на карактерот. Но значи многу и како ќе се открие една таква психолошка привлечност. До какви вистини ќе доведе нејзиното откривање. А во случајов станува збор за значајни вистини, за да не речеме и протестни. Би рекол дека токму мајсторското разоткривање на Толевата своевидност, на неговата своеобразна психологија, на инстинктот и на неговите природни и неизвртени карактеролошки својства, нè води кон сугестијата на најинтензивна животна вистинитост. Со својот природно обдарен ум Толе интуитивно сфаќа нешта што остануваат далечни и за една култивирана интелигентност. Необично илустративно е покажано тоа во состојбата на резигнацијата во која Толе паѓа по злополучниот завршеток на востанието. И додека многу од интелигентните војводи најдуваат за потребно да го напуштат теренот на окрвавената револуционерна Македонија, Толе не се дели од својот народ и својата земја. И сега тој сфаќа дека не постои подруго поприште за неговото постоење. неговата самородност, која црпела сокови од сопствената земна почва цврсто го привлекува кон тоа, и за него, единствено поприште. Во еден лапидарен дијалог со Сарафов, по повод на неговата покана Толе да појде во Бугарија и таму да се одмори, е речено: „Голема работа свршивме господин Борис, та ќе се одмориме..." Дијалог на една кратка иронизаторска забелешка и која содржи вистина со длабок контекст. Забележителна е и Толевата нежелба да се определува во борбата помеѓу врховисти и централисти, бидејќи, и пак по инстинкт, сфаќа дека основното и судбинското е во предодреденоста од сопствената земја и сопствениот народ. Неговиот самороден феномен владее над сè и ги движи сите негови постапки и резонирања. Затоа и темните страни од неговиот животен епилог не се без врска и без обусловеност со неговиот и самороден и самоволнички темперамент. Со право ќе се забележи дека тие страни се недостатно развиени и образложени, па романот, некако изненадно завршува. Но сето што им претходи на тие завршни страници низ показот на една крајно своевидна карактерологија е достатно како неизречена, но јасно сфатлива експликација. Едно логично затворање на кругот на една индивидуализаторска стихија.
     Посебен успех на романсиерот Попов претставува и отсутноста на секаква идеализација во оцртот на Толевиот лик. Човекот што бил ненадминат јунак во битките со народниот грабач и потисници, ќе биде ненадминат и во незаситеноста на своите лични страсти. Во прв ред – тоа е страста кон жените. Како што тешко можат да се одбројат оние што паднале од Толевиот куршум, тешко е тоа да се стори и спрема Толевите љубовници. И сето тоа е дадено со една природност со која се разоткрива Толевиот лик.
     Посебен е фактот и од оцртувањето на ликот на најтајната Толева љубовница – Митра. Она што е кај неа не е само глас на еротската стихија. И ништо што би потсетувало на стандардна и вообичаена авантура на омажена жена. Елементот на тајно овде е потполно отсутен. И никако поради сокривање од мажот и околината. Кај Митра владее нескриена гордост дека Толе е најмногу нејзин. Љубовница на легендарниот Толе Паша – тоа е што чини од неа најверен сопатник во најпродолжителниот дел од Толевата биографија. Тоа е едно силно, едно моќно чувство и кое ја открива Митра како посебен ликотворечки феномен. И ја води кон нејзината доброволно прифатена трагика. Таа се мачи од честите Толеви изневерувања, но ни за момент не помислува да се оддели од неговиот животен пат. Изневерена, но верна на својата решеност да биде до смрт со него. И со таа решеност завршува и романот. Два дена по Толевото убиство следи нејзиното самоубиство. Клетвата е додржана, но е додржано и невообичаеното разоткривање на една љубовница, која е распната помеѓу еротската стихија и животната оддаденост кон човекот што носел во себе многу и најсилни страсти.
     И со ликот на Толе Паша, и со ликот на неговата еротска посестрима, Стале Попов се издигнува над строго регионалистичкото третирање на човекот. Колку и вградени во сопстевната средина, тоа се ликови што ги кршат рамките на регионалната поставеност. Но тоа ќе рече дека и во регионалното израснуваат пројави и суштини што не се само негови и што се ближат кон еден поопшт третман на човечките судбини.
     И пак во овој роман Стале Попов се истакнува и како задлабочен проникнувач во состојби што откриваат една масовна психоза. Тоа е првенствено во изобразувањето на народната трагика по поразот на воста-нието. Неколку сцени од крвавото задушување на народното востаничко надигање остануваат трајно впечатливи со својата длабока потресеност.
     Запознавајќи се со романот „Толе Паша", читателот ќе ги збогати и своите познанија за епопејата на нашата национална револуција.
     
     
Јован БоШковски
ПУСТИНА ОД ЃОРЃИ АБАЏИЕВ
     Со романот Пустина (1961), во кој третира тема со историска подлога, Ѓорѓи Абаџиев направи значителен квалитативен скок во својот развој. Овој роман, за мнозина неочекувано, не значеше само афирмација на авторот, туку и навистина ценет прилог во фондот на македонската романескна продукција.
     По творечката постапка, што беше од сè најзачудувачка, новата проза на Абаџиев дијаметрално се разликуваше од сè што дотогаш напиша овој автор; се карактеризираше како нагло раскинување со нарацијата како основа на литературното проседе со кое беа напишани сите негови поранешни творби.
     Причините за тој „раскин" може да се најдат на разни страни. Најлесно е да се рече дека Абаџиев не можеше да остане недосегнат од бранот што ја заплисна и македонската литература, бран на барање нов белетристички израз, по обрасци однадвор и, без друго, и по еден внатрешен императив, роден од незадоволството со она што се чита и што се пишува. Според тоа, пресвртот кај Абаџиев би бил резултат на усвојување едно помодерно литературно проседе. Таквото објаснување, меѓутоа, кога се работи за еден формиран автор не може да направи еден таков ненадеен скок, да се „изневери" себеси, преодолувајќи го наеднаш сето она што во него се пластело со години како навика на литературно воспитување и вкус и како писател и како читател, а тоа да нема призвук на логичен и природен процес. Ни Абаџиев со романот Пустина не прави таков скок. По многу нешто во неговата нова проза, по композиција на расказот, по ритмот на реченицата, по сензибилитетот на личностите, очигледно е дека тој се има послужено со изразниот опит на модерниот роман, како што истовремено задржал по нешто и од постапката на „чисто" реалистичката литература. Па сепак не може да се зборува за една изразита преориентација. Таа ни временски не била можна. Романот, објавен во 1961 година, настанат е само две години по Арамиско гнездо (првите фрагменти се печатени во списанијата во 1956 година и скоро интегрално пренесени во книгата).
     Со поголема сигурност може да се утврди дека тоа што се случило е наложено од самата материја која се разликувала од сè што порано на Абаџиев му служеше како повод за инспирација. Во Пустина авторот пишува за луѓе и настани поблиски по психологија и сензибилитет до нас. Дури и временски, зашто почетокот на минатиот век не можеме да не го сметаме како увертира за многу и политички и филозофски и психолошки потреси во животот на човекот. Младичите што ги извршија познатите солунски антентати во пролетта 1903 година се непосредни јунаци на оваа проза. Во нив ги препознаваме и сите други луѓе од ова поднебје, борци и завереници на смртта во името на слободата, кои кон половината од векот се најдоа во слични ситуации и дилеми, морални и човечки. И макар што сите нив ги завиткува ореолот на револуционерна романтика, за литературата е отворено едно примамливо прашање: како се однесувале тие во моментот на погибијата, со каква мисловна и психолошка тежина и со каква трагика е проникнат нивниот подвиг.
     Очигледно е дека на авторот на литература во која солунските атентатори се главни протагонисти му се укажува добра шанса. Тука имаме средба со личности во секој поглед исклучителни, со богат внатрешен свет, разгранет во необични, особени и дури и по малку бизарни надворешни манифестации. Сè што е сврзано, впрочем, со таа епизода од македонската историја и нејзните протагонисти – како психологија, политичка етика и револуционерна филозофија – има такви живописни контури, што само по себе е податливо за литературна обработка. Значи, тука, во изборот на темата најнапред, се крие делумно и првата залога за успехот на Пустина.
     Определувајќи се во овој богат комплекс од проблеми што ги носи темата за солунските атентатори за еден дел од што се чини на прв поглед периферен, пренебрегнувајќи ја свесно акцијата, Абаџиев имал уште една творечка предност. Во романот не се зборува – освен со кратки дигресии – директно за чинот на солунските атентати, туку и за нивните последици. Акцијата е извршена, подвигот на повеќето учесници е запечатен со свесно саможртвување на животот, – траат само кошмарни одгласи во свеста на оние што останале живи и на тој начин го прекршиле заветот на доброволното самоубиство во името на акцијата. Во Арсо и Глигор, двајцата преживеани атентатори, јунаци на романот Пустина, неизбежно се отвора прашањето: што понатаму? Тие се предочени не само пред грижата на својата совест, туку и пред извесна, немила перспектива: доживотно заточение, на кое ги осудува токму онаа тиранија против која беше насочен нивниот терористички акт и револт. Ни едниот ни другиот не се помирува и во тоа се наоѓа главната причина за конфликтот – во нив самите и со реалноста во која живеат.
     Отука станува јасно дека писателот бил неминовно упатен на интроспективно откривање на внатрешните немири на своите личности, па според тоа и употребната творечка постапка била негова неизбежна обврска.
     Централното место во романот посветено е на душевните преживувања на еден од атентаторите, Арсо. Се добива впечаток дека сè што се раскажува е само негов долг и грозничав внатрешен монолог. Дури и втората „главна" личност, Глигор, замислен како негов пандан, на моменти изгледа дека е тука за да се огледува во него, како во свое второ лице, самиот Арсо, распнат на крстот од самоизмачувањето. Фактот што останал жив додека другите загинале, Арсо го носи како тешка траума. На хероите ликот им е чист само кога се мртви, мисли тој со оптоварената совест. Во феноменологијата на тероризмот и особено, во прокламацијата на солунските атентатори, смртта е неизбежност, со високо етичко значење. По тој непишан закон, да се остане жив – значи да се изврши предавство. Арсо го прима својот сегашен живот токму така, како предавство и тоа го тера мазохистички да се измачува. Решението е едно и неизменливо: да се умре; тоа е единствениот излез, катарза што ќе го ослободи од траумата на човек што не смее да остане жив по сè она што се случило со неговите едномисленици. И, како да го гони некој неумолив фатум, Арсо полека, со тешки самоизмачувања, но постојаното го следи тој императив сè додека не смогне сила да си намести јамка на вратот, за да се слее со бараната смрт, со ништожноста.
     Следејќи ги овие девијации во свеста на својот јунак, Абаџиев не ги глорифицира идеите што ја одредуваат неговата психологија. Напротив, се чини дека тие идеи се конфронтирани веќе и со самото постоење на другиот, на Глигор. Во романот Пустина, Глигор е носител на друга теза, на активистички однос спрема животот. Тој е суров и методичен, резонира ладнокрвно и во секоја ситуација жилаво се труди да се снајде. Ни за миг неговата неспокојна свест не мирува, таа е во постојана состојба на активно напрегање да се најде друг излез различен од оној што го бара Арсо; постојано планира бегство од затворот и на крајот во тоа успева. Тој никако не се согласува со резигнацијата на својот другар, спори со него, тргнувајќи од простата вистина дека човекот додека е жив треба да се бори – и за својот живот. Во трескавите дијалози меѓу нив двајца, има едно место кое за односот спрема сето тоа придобива симболично значење. Во еден момент Глигор го фаќа Арса за рака и му вели: „Топла е уште, топлината те задолжува". За тоа е, бездруго, свесен, и самиот Арсо па до чинот на самоубиството не доаѓа ни брзо ни лесно. Дури, може да се рече – а тоа е, изгледа и една премолчена премиса на романот – смртта на Арсо не доаѓа како некаква апотеоза на она што е негова идеја; тој се убива повеќе од очајништво заради тоа што го окружува.
     Патем треба секако да се истакне: конфронтацијата на овие две личности, со различни разбирања во однос на животот и смртта не е случајна, ни некоја авторска измислица. Познавачите на вистинската историска случка лесно ќе ги препознаат прототиповите кои на авторот му послужиле како творечки образец. Еден од нив, Глигор, е доследен носител на поинаква варијанта за расплетот на солунскиот атентаторски потфат, која во основа се разликува од познатата гемиџиска филозофија за доброволна смрт. И овде, во романов продолжува тој да се застапува за своите идеи, мачејќи се безуспешно да го придобие за нив својот фанатичен другар. Расплетот, меѓутоа, е логичен, макар и различен, за секого одделно од нив. Арсо умира онака како што требало да умре порано, но без романтична поза; другиот, Глигор, губејќи се меѓу пустинските палми, го продолжува својот животен пат со еден нов триумф на неговата животна филозофија – со бегството од заточението.
     Пустина книга на Ѓорѓи Абаџиев е изразит психолошки роман. Природно е, значи, што писателот е ориентиран на откривање внатрешната структура на своите личности. Тие се свртени речиси секогаш кон себе. Дури и реалниот свет, што ги окружува и со кого се постојано, и против своето свесно сакање, во допир, ги губи своите конкретни облици, станува своевиден одблесок, еден внатрешен пејзаж на кошмарните видувања на човекот. Арсо чекори по калдрмата на улицата (кога го водат на суд), ги гледа дрвјата и јарболите од бродовите во пристаништето и во нив открива едно ново значење: „... Му се стори (и тоа го зачуди) дека сите овие дрвја, забодени со врвовите во синевината се бесилки, некаков нов и затоа непознат пронајдок за умртвување. А поминувањето низ подземните ходници на затворот, во првото бегство, или поточно обид за бегство (за кое читателот нема да биде сигурен не се случува ли само во болната психа на Арса) неодоливо потсетува на слегувањето на Орфеј во подземјето – по описот и по внатрешната смисла.
     Со таквата литературна постапка, реализирана во повеќето делови од романот Абаџиев се приближил до модерната проза. Но, истовремено, со исто толку успех, па дури и повеќе од било кога, тој продолжува да одгледува извесни благородни елементи од реалистичкиот начин на општење. Сцените во затворот, каде што, макар и лаконски, се опишани ликови и случки, се мошне живи и еластички, како во најдобрите обрасци од овој вид литература. Тоа како што рековме, се надоврзува на авторовото умеење, покажано и во другите негови творби, сликовито и верно да евоцира настани со сигурноста на очевидец. На литературата, особено кога таа е со мотиви од подалечното минато, од историјата, тоа и придонесува да не се чувствува дистанцата на изминатото време, ја чини на извесен начин современа. А Пустина на Абаџиев звучи современо со многу нешта и претставува негова најзрела творба, со која тој недвосмислено го утврди своето постоење во македонската литература.
     

     
Милан ЃУРЧИНОВ
РОМАН НА ЕГЗИСТЕНЦИЈАЛНИ ПОРАКИ
(„Разбој" од Владо Малески)
     Постојат писатели кои сиот свој живот, во сето она што го создале, поаѓаат од едно единствено жариште што како силен внатрешен поттик ги опседнува и трајно ги инспирира, не оставајќи ги на мира и распалувајќи ја со години и децении нивната творечка енергија. Таков литературен творец во нашата книжевност е бездруго Владо Малески, а тој негов неотклонив и пресуден „spiritus movens" е темата за НОБ и Револуцијата на која ѝ се посветени сите страници што досега ги напишал, врз која се засновани сите негови творечки усилби да изгради своевиден израз и пристап, за што подлабоко да заграби и проникне во нејзиниот тоталитет.
     Пренагласената в р е м е н с к а условеност создава, кога е збор за уметничката литература, реална опасност животот да се конструира, а човечката личност да се прикаже во поедноставени димензии и бои, но токму тука прозаистот Малески ја открива својата творечка посебност, покажувајќи ни во своите дела дека Револуцијата е за него и за неговите бројни јунаци едно п о с е б н о време кое не дозволува амбивалентни однесувања, кое ги диференцира и пречистува човечките карактери и ги изделува човечките судбини со нагласена заокруженост и релјефност. Народно-ослободителната војна, како пресуден и судбински настан во севкупната историја на македонскиот народ Малески ја прикажува не поопштено, не преку непосредните воени акции и ситуации, туку пред сè, преку нејзините одрази врз внатрешната интимна сушност на луѓето кои во неа учествуваа, преку големите прашања и дилеми кои таа во нив ги побуди, преку големите промени што ги внесе во нивната душевност. 
     Човекот во прозите на Малески е суштество вознемирено од забрзаните, виорни настани, кое често нема време, ни можност да ја сфати докрај нивната вистинска смисла, но кое го чувствува во себе нивното исклучително, пресвртно значење и кое токму поради тоа свое претчувство не сака да остане по страна од луњата што надвиснала: во неа се одлучува неговата историска егзистенција, во неа треба да се разрешат јазлите што со векови се беа напластиле и го сковувале неговиот човечки живот. Пред таквиот предизвик тој знае дека не смее да остане рамнодушен, дека мора да се о п р е д е л и. Отаде, човекот кај Малески е најчесто „суштество на распаќе" кое во вителот на војната и Револуцијата го решава својот морален проблем. Но, тоа не е ни малку едноставно, зашто определувањето бара да се симнат оптоварувањата што се напластиле со векови макотрпен, неслободен и отуѓен живот. Токму врз оваа основа Малески разоткрива богати наслојки на нашиот национален хабитус и менталитет, согледувајќи ги низ нивната историска условеност, поради што во неговите највпечатливи ликови минатото и сегашноста, заедно со нишките на идното што се наѕираат, се преплетуваат и прават цврсто единство. 
     Сложеноста и внатрешната динамика на ликовите кај Малески дојдоа до израз веќе во првите раскази што тој ги објави веднаш по Ослободувањето, – „Селанката од Копачка", „Прва вечер", „Уметник", „Фиданка" и др. Иако кругот на овие раскази не е голем, со својот непосреден и живописен белетристички израз и јазик тие значат крупен придонес во создавањето на фундаментите на нашата млада уметничка проза. Сугестивноста на ликовите, специфичниот и богат јазик, како и надахнетоста со која се напишани ги прави живи и уверливи обрасци на нашата новелистика. На крајот од овој период, кој за Малески заврши со почетокот на 50-те години, тој го објави и својот необичен расказ „Насмеан ден" (1954). Со него како да беше најавен свиок од дотогашната тематика, – за прв пат темата и ликовите беа земени од повоениот, современ живот. Но, се покажа дека тоа е само привидно: главниот јунак е опседнат од сликите и настаните што ги доживуваал токму во партизанските денови, времето на војната и Револуцијата го условило неговиот морален и психолошки статус и во новите мирновременски услови. Расказот е карактеристичен не само по привидниот тематски свиок кој оди паралелно со новата, модерно сфатена прозна експедиција, туку и со фактот што подоцна, по 1960, авторот ќе го спои со порано напишаната „Прва вечер" и од нив ќе направи биномна целина „Диптихон". Тоа поврзување не е случајно. Преку него се објаснува не само мотивацискиот принцип според кој Малески ги гради своите ликови, туку и конструктивниот принцип кој послужи како основа врз која беа подоцна остварени развиените прозни формати на Малески, – неговите романи „Она што беше небо" и „Разбој". Тој принцип може најкусо да се определи како постојан, напрегнат и беспоштеден внатрешен монолог што го води личноста, преиспитувајќи се. Во своето страсно настојување да го согледа не само својот биолошки континуитет, туку и смислата и вредноста на животот што е пред него, личноста се свртува кон минатото, барајќи ја неговата внатрешна, генеричка врска со својата сегашност. Очигледно, овој порив и оваа идеја не можеа да бидат образложени и разрешени докрај во структурните рамки на кусиот расказ, поради што жанровиот облик на романот се наметна по 1954 не само како нужен, туку и како неизбежен.
     Романот „Она што беше небо" (1958), кој се појави како едно од првите дела целосно посветени на НОБ, претставува своевидно уметничко сведоштво за прочуениот историски настан, еден од најзначајните за НОВ во Македонија, – Богомилскиот поход кој се одигра во почетокот на 1944 година. Романот се состои од 11 глави секоја од кои започнува со одломка од дневникот на командантот на Македонско косовската бригада, воден непосредно во текот на борбите. Но, овој роман не е историско-документарен, ниту тоа била намерата на авторот. Во него се поставува и разрешува проблемот што веќе беше содржан во расказите од претходниот период – се преиспитува и превозмогнува минатиот живот, преку можностите што ги отвора борбата, Револуцијата. Оваа идеја се развива во романот преку прикажувањето на животните судбини и однесувањето во Походот на двата главни лика на романот: Наум Фурнаџиев и Игно Подземски. Тие се различни во секој поглед, но она што ги обединува е острата пресметка со минатото, која, Наум, некогашниот семинарист и искушеник ја врши во виорните дни на Походот како млад човек кој допрва стапува во животот, додека за Игно, како за човек кој со едната нога веќе стапил во гробот, таа добива значење на последно беспоштедно сумирање на животниот биланс, кој е за него поразен. Особено е импресивно насликана животната историја на вториот јунак, манастирскиот слуга Игно Подземски, кој замрзнува во снеговите, барајќи ја т р а г а т а на новиот, вистинскиот живот оваплотен во неговиот единствен син, партизанот Денко. Неговата потресна исповед за тегобниот, макотрпен живот во кој немало ни колку „мрсулче виделина" ги додржи валерите на едно сугестивно себеоткривање што ги надминува рамките на конкретниот лик, прераснувајќи во симбол што ја инкарнира судбината на сиот македонски народ во неговото нерадосно минато.
     Темата за НОБ и за Револуцијата се најде во средиштето на книгата „Кажувања" што Малески ја објави неоддамна во изданието на своите „Избрани дела во пет книги", 1976. Во прашање е една своевидна мемоарска проза преку која писателот за прв пат ги бубликува своите записи првобитно настанати во времето на војната. Таа ги содржи о б н о в е н и т е сеќавања за луѓето и соборците од времето на НОБ, сеќавања во кои има и сугестивни сведоштва и впечатливи ликови и сцени и прототипови на идните литерарни јунаци на авторот. Но основната вредност на ова дело, според нас, е во спремноста на писателот да го одмери м о р а л н о т о р а с– т о ј а н и е помеѓу себеси во сегашниов момент и бројните знајни и незнајни јунаци од времето на војната на чија што судбина на еден или друг начин писателот и самиот учествувал.
     Но, најдоброто и најобемно грозно остварување досега на Малески е неговиот голем роман „Разбој" од 1969 година. Врз ова свое дело авторот работел, според една негова изјава, со прекини повеќе од две децении. Никулецот на „Разбој" е во неостварената повест „Фросина и синот" започната уште во 1946 година, од која останал само фрагментот „Младоста на Фросина", објавен во книгата „Бранувања", 1952. Подоцна, авторот направил сценаристичка верзија, според која бил сниман и нашиот прв уметнички филм „Фросина". Се разбира, во својот конечен вид романот ги донел ликовите и ситуациите на многу поширок план и во видоизменет облик, различен од првобитните верзии.
     „Разбој" претставува широко развиена епска слика на животот во една наша малоградска средина во текот на Втората светска војна и окупацијата, но, преку одделните ретроспекции на романот временскиот распон се проширува, опфаќајќи ги историските периоди од минатото. Иако амбиентот во кое се одвива дејството е типично малоградски, со многу детали и елементи на малоградскиот бит и менталитет, преку ангажманот на младиот комунист Стојмир Дабовјански, еден од централните ликови, низ сиот роман како црвена нишка минува идејата на Револуцијата која овде добива своевиден третман, појавувајќи се во комплексна светлина. Додека во расказите на Малески војната како пресудна битка и историска пресвртница за македонскиот човек беше насликана најчесто во својот крај, а во „Она што беше небо", преку одделните реминисценции на Игно и Наум, беше сторен обид да се укаже на некои состојби кои ѝ претходеа на војната, во „Разбој" се истражува поширок простор за да се осмисли револуционерното движење, се истражуваат „корените" и се објаснува „предисторијата". Оваа поделба, се чини, не е случајна. За Малески темата на Револуцијата има свој траен континуитет. Расказите донесоа фрагменти на едно „изнимно" време, кое не дозволуваше нурнување во она што некогаш било, ниту какви-годе контемплации. Во „Она што беше небо", меѓутоа, се воспостави поинаква рамнотежа помеѓу акцијата и рефлексијата: главните јунаци го отпочнуваат процесот на внатрешното преиспитување, настојувајќи да раскрстат со своето минато и да ја пронајдат т р а г а т а што трајно ќе ги потврди. „Разбој" означува нурнување во уште подлабокиот корен на Револуцијата. Ретроспекциите на Благуна Дабовјанска, стожерниот лик на сиот роман, макотрпниот живот на обезличената македонска жена во минатото, борбите на нашиот народ во текот на Илинденското востание, се симболична евокација на основната тематска нишка што потоа продолжува низ дејноста на нејзиниот син Стојмир, младиот комунист кој во зачмаената малоградска средина настојува, заедно со другите, да го запали револуционерното пламенче. На таков начин, темата на Револуцијата се остварува низ својот континуитет, се продлабочува и осмислува на широк историски, национален и егзистенцијален план.
     Романот „Разбој" се одликува со голем број ликови од различни социјални средини: тука се претставниците на малоградската чаршија, богатите трговци и чорбаџии, ситните занаетчии и рибари, младите комунисти и студенти, сензуалните вдовици и егзалтираните скоевци, бадавадџиите и плаварките кои во својата севкупност ја прават мошне живописна слика на битот во провинциското градче кое, би се рекло, со векови ја живее својата млачна, еднакво тажно-тривијална, колку и светло-хуморна егзистенција. Врз ваквиот разиграно-мозаичен фон авторот постапно ја гради својата своевидна композициона структура: од уводната експозициона глава, во која се објаснува претходниот живот на страдната печалбарска жена, Благуна Дабовјанска, преку наизменичното редење на р а з б о ј о т „на редиците црн и црвен јаток" во наредниве четири глави во кои стапува на сцена нејзиниот единствен син Стојмир, туку-што вратен од Белград по априлскиот слом на бивша Југославија, за во малото градче да ја отпочне револуционерната дејност, што се преплетува со неговата импулсивна страствена љубов кон струшката убавица Калина, сè до последните две глави во кои ќе се одигра трагичниот расплет: стравовите на мајката Благуна ќе се покажат како реални – единственото што ѝ останало од животот што го вардела со пресвиснети молитви пред иконата на Св. Наум – синот Стојмир ќе го ранат при престрелката во градот, по што тој и умира. Откако ќе разбере за неговата смрт, Калина, омажена за немоќниот чорбаџиски син, ќе му се подаде на малоградскиот веселник Бојан Караѓуле, за потоа да ја напушти куќата на Брашнаровци и да појде кај Благуна, уверувајќи ја дека детето што треба да го роди е плод на нејзината тајна и голема љубов со Стојмира. Благуна ѝ поверува и ја прифаќа. На таков начин, романот завршува со необичен парадокс: лагата ќе се покаже како посправедлива од вистината и ќе се исполни она што во него на едно место е запишано: „...не била само вистината праведна." Ваквиот необичен крај, меѓутоа, произлегува од основната порака вткаена во романот: желбата на човека да остава трага зад себе е негова иманентна и суштинска потреба, која му дава цена и го осмислува неговиот живот.
     Романот „Разбој" е пишуван со стилска понесеност својствена на белетристот Владо Малески, со нескриен афинитет за пределите и пејзажите на родниот крај, особено за реката Дрим, која не само што го пресечува и го разубавува градот со своите длабоки бистри води, туку и како исконски сведок соучествува со сите негови мали драми и збиднувања. Цртата на хуморноста како во ниедно друго дело овде доаѓа до свој полн израз, добивајќи ту понагласени сатирични (во кореспонденцијата на двајцата крајезерски чорбаџии и политиканти Пере Брашнаров и неговиот охридски сват Ефтим Кантарџиев), ту шеговито-подбивни акценти (во вербалните престрелки на струшките „мостари"). Но најубавите поглавја од овој роман сепак (треба да се побараат во редиците црн јаток што врз исконскиот разбој ги редат исушените прсти на струшката старица-праведница и маченица Благуна Дабовјанска, Нејзиниот тежок живот, нескршливата, молчелива спремност да истрајува наспроти на сите несреќи и искушенија насликани се со беспорна автентичност и впечатливост и ги исполнуваат најнадахнетите страници на овој комплексен роман.
     Со типолошките црти кои произлегуваат од оваа основна своја насоченост, романот „Разбој" се вбројува, како еден од најуспешните, во онаа група романи кои во нашава литература се најавија на преминот од 60-те во 70-те години и кај кои широкиот заграб во националната и човечката егзистенција претставува нивна примарна диференцијална карактеристика.Христо ГЕОРГИЕВСКИ
СОЛУНСКИТЕ АТЕНТАТОРИ
     „Солунските атентатори" е акционен роман. Раскажувачот веднаш ги воспоставува основните мотивски и тематско-идејни релации на своето раскажување; ги менува глетките и го забрзува романескното дејство. Така, на пример, откако укажува дека пред железничката станица „се случува нешто необично", а тој веднаш преминува на описот на доминантната и дури симболичка ситуација на посмртната церемонија за некој руски конзул кој трагично го изгубил животот на Балканот. Во прв план не е самата глетка туку однесувањето и намерите на двајцата јунаци – Константин Кирков и Павел Шатев, помлади атентатори, раководени од национално-патриотски идеи.
     Раскажувачката постапка во првото поглавје е остварена со спојувањето на две слики – сликите на општата глетка и сликата на однесувањето на двете момчиња. Ваквата постапка ќе биде задржана во целиот роман. При обликувањето на целосна уметничка слика ќе се оформи поле на пошироки, објективно-историски значења и психолошко-егзистенцијалната структура на младите атентатори. Тоа ќе ги прошири и направи специфични основните романескни значења.
     Бошковски ретко воведува сведок. За тоа ќе се реши дури во завршните поглавја. Јунаците/учесници немаат многу време ниту доверената улога (атентатори) им дозволува да бидат посматрачи. Тоа условува брз и интересен распоред на наративната ситуација. Во романот е задржано значењето на настаните, но не на штета на психологијата на ликовите. Непрекинато е присутен стремежот на авторот да оствари единственост на дејството и истовремено да ги искаже противречностите и разновидноста на содржината на световите на своите јунаци. Во таа смисла користи индиректен внатрешен монолог чија природа е определена со драматската нагорна линија на дејството.
     Бошковски се стреми кон покласичен вид и облик на истириски роман, истражувајќи ја силата на реалистичката дескрипција. Стремежот кон конкретизацијата на историските настани пресудно се одразува врз нивното силно поврзување со судбините на протагонистите. Тој го прифаќа традиционалниот тип на фабулата. Фиктивниот сеприсутен раскажувач прецизно го води дејството кон заплет и кулминација, префинето преплетувајќи ги нишките на нејзината сложеност.
     Смртта, која како мотив се јавува во првото поглавје, ја одбележува сериозноста и опасноста на работата за која се прифатиле атентаторите.
     Близината на смртта го исполнува романескното дејство со драмски и трагичен интензитет. Последните две реченици во ова поглавје точно впечатливо го илустрираат тоа:
     „И сè исчезнува, магливо и нереално. Само нозете ги чувствува; тие стојат притиснати во почвата под себе" (стр. 18).
     Во првите поглавја се поставени основните мотиви на дејството и се нагласени ставовите на јунаците за сфаќањето и осмислувањето на пораките на делото.
     Постапките на јунаците се определени со идејата радикално да се измени дотогашната политичка и општествена состојба; тие ја прифаќаат смртта како неминовност. Целиот роман претставува уметничко сведочење за таа свест на ликовите кои сопствената судбина ја подредуваат на националните интереси. На тој начин нивниот судир со светот добива поширока осмисленост.
     Во општиот контекст на раскажувањето смртта и ставот на јунакот спрема неа ќе бидат доведени во единствен однос со последните поглавја; авторот непрекинато се стреми кон синхронизацијата на деталите на општата акција. Веќе во второто поглавје глетката се менува, романескното дејство добива смиреност па дури и привлечност на хумор (епизодата со бричењето на турскиот офицер), а во третото мотивот на смртта има значајно место во контекстот на значењето на романескните збиднувања кои ги насочува во малку поинаков тек.
     Раскажувачот Бошковски го одбегнува упростувањето на смислата, ја напушта конвенцијата, со логиката на раскажувањето ја одрекува острата опозитна логика на историјата. Тој ја надвладува историјата со идејата на битието. Моќта на битието маѓепсува, се воспоставува поинаков пат на јазикот. Тоа ѝ дава на историјата густина и полнотија, ја надвладува успаноста на нивното устројство. На лицето на историјата му се спротивставени наративни перспективи. Така, на пример, за илустрирање на автохтониот развој на „раскажувањето" имаме пример во петтото поглавје (епизодата со фотографот). Неколку нови подробности го прошируваат збиднувањата во романот и ја развиваат насоченоста на дејството кон крајниот исход. Епизодата на идиличната љубов меѓу Кирков (кој на тој начин се проверува себеси на уште еден испит) и Алиса, вистински заљубени, му овозможува на раскажувачот во романескните збиднувања да внесе мноштво промени и да не ги сведе исклучиво на доминантната идеја. Дополнителните настани му овозможуваат на авторот да даде нова светлина врз психологијата на личноста; особеноста на својата нарација раскажувачот ја постигнува со сериозно засновање и расчленување на емотивно-психолошкото ниво на јунакот. Тие се стремат кон поинаков свет и ѝ остануваат доследни до смртта на таа идеја. Нејзин централен момент е мотивот на слободата, чие значење на јунаците им овозможува да ги надвладеат чувствата на страв, несигурност, егоизам.
     Идејата за слобода ја потенцира можноста со негација на реалната ситуација да се оствари суштината на индивидуалното и на националното битие, а апсурдноста на егзистенцијата да се замени со чин, подвиг. Тоа одговара на воспоставувањето согласност меѓу доживувањето на светот на самите протагонисти и авторовата уметничка визија, која подразбира силно присуство на националната проблематика. Јунаците на романот никнале од народот и во себе ја носат животната и револуционерната сила на својот народ. Нивниот поглед е насочен кон иднината. Тука треба да се бара потеклото на смелоста – иако малубројни, да остварат историски подвиг.
     Бошковски се инспирирал од хероизмот на младите атентатори. Своето уметничко видување на светот сосема исправно го остварува како полемика на јунакот со времето. Рамките на историската и на интимната драма се приближени, што придонесува за подобро разбирање на историјата и на светот на македонскиот човек од тоа време. Истовремено, романот на Бошковски претставува неотповиклива критика на таа епоха. Авторот искажува две значајни претпоставки: судирот на јунаците со светот и го заокружува битието на јунаците (битие со кое сознава себеси и сопственото настојување), при што битието на јунакот, со доследен однос спрема идејата за слобода и промената на сликата на светот, ја постигнува својата внатрешна хармонија.
     Особеноста на наративната структура има привлечност на проблемско остварување на мотивот човек – историја. Не се занемарени ни другите мотиви: смислата или бесмислата на животот, подредувањето на субјектот на националните интереси итн. Сето тоа, секако, отвора пошироки сознанија за човекот за времето и за смртта. Авторот ги нагласува пошироките егзистенцијални ситуации на ликовите, ги користи драмските моменти за да ги истакне нивните духовни и морални вредности. Неговите јунаци се борат за слободно изразување на битието и на националните вредности. Бошковски создава динамични а не статични јунаци. Тој не е рамнодушен пред смртта на своите јунаци и неа релјефно ја осветлува. Со жива и облагородена нарација дава отпор на нејзината неумолива суровост. Националната и личната драма се соединуваат и во предизвикот на борбата и личните жртви овие момчиња добиваат посебна поетичка облагороденост, а во структурата на јазичкото ниво, како повластени, се засновуваат како посебна реалност. Завршните моменти на нивната драма Бошковски ги разработил прецизно засновувајќи самосвојни композициски единици; одбегната е апстрактноста, а ликовите се конкретизирани. Од друга страна, постигнато е ширење на романескното дејство и поцелосно заокружување на уметничката визија. Авторот ја „отвора" романескната форма, им дава посамостоен карактер на епизодите. На планот на композицијата се отвораат, донекаде, контрапунктски структури. Одбегнато е праволиниското сведување на настаните, зголемен е активитетот на дејството; посилно уметнички се засновани впечатоците што произлегуваат од приближувањето на личните драми на протагонистите и наивното свесно потчинување на идејата за слобода на татковината. Бошковски посериозно ги прифаќа принципите на историскиот роман, ја одвојува историската тема од легендата, а романот – од усната раскажувачка традиција. Во него релативно се обидинети импресионизмот и критичкиот реализам; посилно функционираат контрастивните мотиви. Во оваа насока треба да се гледа и најголемиот уметнички досег на романот на Јован Бошковски
     
     
Благоја Иванов
ЛОЗЈЕ
     Збирката раскази „Лозје" од Блаже Конески, во развитокот на современата македонска литература претставува бележита појава, иако можеби, од друга страна, таа нема извршено толкаво влијание во прозното творештво кај нас, како што е тоа случај со поезијата на овој автор.
     Појавувајќи се во едно време кога всушност се набележуваат мошне изразито настојувањата расказот во нашата литература да ги добие своите поодредени естетски и временски координати, расказите на Блаже Конески укажуваа на една, можеби не наполно новаторска, но естетски мошне сигурна и проверена литературна постапка, што конечно и му го овозможуваше најполното изразување на авторот. На прв поглед дисонантни во однос на она што се бараше од расказот во годините кога се појавија овие раскази, не толку свртени кон проблемите на изразот, како што беше тоа случај со прозата на повеќемина автори, тие можеа тогаш (денеска уште повеќе) да го покажат богатсвото на податокот, значењето на животното искуство и сугестивноста на речта на еден автор кој сигурно чекори во творештвото. Денес таа привидна дисонантност можеме да ја согледаме во подруги релации: мнозина автори тогаш трагаа зазбивтано по свој израз, по свој амбиент, по своја содржина, по свој пат, и некои побрзо и поуспешно, некои понесигурно доаѓаа до своите творечки простори; авторот пак на овие раскази веќе ја имаше одредено својата творечка релација, веќе ги имаше разрешено за себе клучните прашања на создавањето, веќе чекореше по својот творечки пат со сигурен ôд. Така, денеска оваа збирка раскази е помалку „несфатлива" како појава што се одделува од голем број настојувања, далеку повеќе е јасно сега откаде оној точен и прв продор на прозата на Блаже Конески во времето на нејзиното појавување. Денеска конечно со многу повеќе сигурност можат да се согледаат нејзините основни одредници и определби, што ја прават оваа проза интересна за читателот, што ја искреваат трајно над низа просечни вредности во прозата создавана во тие години.
     Токму таа нејзина актуелност, ако може да се рече така, фактот дека поминатите години речиси ништо не гибнале од расказиве (напротив: им додаде), ја прават збиркава значајна. Расказите од неа го наоѓаат својот резонанс кај читателот посилно и појасно денеска, се чини, отколку вчера. Трајниот одзвук што тие го носат сигурно е резултат на повеќе особености на прозава, пред сè на нивната животна заснованост, потоа на извонредното отсликување на амбиентот и времето за кое говорат расказиве, на крај тоа е резултат на несомнената способност на авторот да оствари сугестивна атмосфера, да раскажува привлечно.
     Блаже Конески, при остварувањето на расказот, секогаш е близок до она што го инспирирало, што го поттикнало да го земе како мотив, оттука неговото сигурно служење со податокот, сигурното чекорење низ амбиентот, јасната и строго изразена опсервација.
     Меѓутоа, податокот кај него ја нема само својата првична смисла; тој е збогатен, позначаен отколку во животот, по зборлест, посугестивен отколку што бидува осветлен како ново сознание, нечуено и невидено дотогаш, а во исто време блиско и знајно. Авторот постапно го формира, го разложува, го најавува податокот како повод за размисла, го употребува не навлегнувајќи исклучиво на него, оставајќи да се формира сознанието за него, понекогаш да се менува тоа. Во служењето со него Конески е несомнено мајстор. Убави резултати постигнува тој и со својот специфичен начин на раскажување: неговата нарација е привидно мирна, таа понекогаш како да им дава предност на безначајностите. Но напоредно со тој плавен, мирен тек на раскажувањето се развива и еден друг, невидлив, понорен, чии дамари постојано пробиваат до мирната површина, го зафаќаат читателот, го вознемируваат.
     Да го приведеме овде за пример на ова тврдење расказот „Лозје"; чудесно упростена би изгледала малата сказна врз која е заснован расказов, кога би ја прераскажале. Чудесно богата и преполна со значење стануваа таа под раката на авторот. Сè е мирно, речиси ништо не се случува во расказов; толку секојдневна е онаа слика на печење на сонце на двајцата студенти. И само ќе биде нафрлена мислата прочитана во книгата: „Фатете ги малите лисици што ги расипуваат лозјата". За потоа да биде предаден и податокот дека едниот другар сторил нешто што другиов, кога би го знаел тоа, можеби би го навредило, можеби многу би го натажило, можеби би го расплакало тоа. Или можеби и поинаку би постапил... Толку малку ознаки се дадени во расказов, толку многу говори тој. Да извлечеме ли само едно сознание од расказов? Веројатно во таков случај би го осиромашиле за многу други, што се исто така присутни. А над сè, како атмосфера останува тој чудесен ден, и тоа трпко чувство од расказот. Испреплетени се во нас чувствата, како и сите можни последици од нив. Ова е расказ којшто дејствува не само низ сознајната, туку и низ емотивната апаратура на нашето битие; дејствува уметнички полно.
     Два други расказа од збиркава не помалку го свртуваат вниманието на читателот: тоа се „Песна" и „Прочка". Првиот од една страна ќе го прикаже извонредно психолошки мотивирано, не помалку поетски сугестивно, раѓањето на љубовта кај еден средовечен човек кон сосема млада девојка. Оваа љубов всушност не е катарзична, не е само плотна, над сè тоа е љубов на еден осаменик кој ја има само песната. Од друга страна, суптилно е прикажано токму раѓањето на песната, тоа нејзино прво одгласување во градите на поетот: „Бог да ја бие мајка ти, што те роди толку убава..." Сета таа атмосфера на шумност, на многуљубие, на селски собир, уште повеќе го отуѓува песнопеецот од сите, уште повеќе ја продлабочува неговата самотност, ја засилува неговата безнадежна љубов. И одеднаш, еве го крајот на расказот, не како шумен акорд, толку шумен што да не можеме да му го разбереме значењето, туку како последен звук што долго ечи во нас: „Свири Петре-е-ј", му се одзива некој. Тој се притиснува на земјата, и му се чини дека не свири, ами како мало дете цица една јадра и слатка боска. Свири гајдо, свири, тажи, душо". Всушност, не завршува тука сказната. Се чини дека оттука таа допрва започнува.
     „Прочка" пак говори за оној прв морничав допир на детето со сознанието за смртта. Конески овде извонредно успешно ги става еден спроти друг празникот што детето толку многу го чека и смртта на неговото сестриче. Таа трагична двојственост на чувството, за што воопшто не е свесно детето, предадено е во расказов суптилно, со придушени тонови, со свесно одбегнување експлицитно да се покажат сите последици од настанот. Првиот прелом, низ кој ќе дојде детето до сознанието, тоа е средбата со маските што ќе го засмејат: „Тој се беше сосем заборавил, му дојде таа смеа така слободно и така ненадејно, што не можеше да ја запре. „Гревота е, си помисли веднаш потоа..." Вториот прелом ќе се збидне вечерта, по закопот, кога ќе ги гледа лицата во душата може да настане една студена празнина, од допирот на нешто непознато, страшно и бесмислено и дека треба да му помогнеме на човека да ја преболи својата болка". Ете така судирот го раѓа познавањето, новото сознание. Ова е бездруго расказ кој не толку замислува со тешки мисли, колку што исполнува со тивка тага; остануваме не збунети, туку обземени од сеќавања. Како повторно да протечува прочитаното низ нас, а сето тоа сепак не е истото.
     Несомнено пријатен впечаток му оставаат на читателот и расказите „Потез" и „Изложба". Првиот е интересен и по тоа дека тука Конески се служи мошне успешно со средствата на психолошкиот реализам. Вториот пак останува во сеќавањето со својата интересна тема, со пресвртот што е многу успешно изведен, така што претставува противтежа на првиот дел од расказот кој носи белези на фељтонистички запис. И обата расказа, во секој случај, можат да се наредат до оние што веќе ги спомнавме. Сите овие кратки раскази го покажуваат и мајсторството на писателот за компонирање, за вешто крокирање, за извлекување на првата поента.
     Збиркава, меѓутоа содржи и неколку раскази од подолг формат кои исто така го свртуваат вниманието на читателот. Првиот од нив, „Чевли", очигледно е сврзан со низа нишки за животот на авторот. Тоа, иако на места е причината за предолга и детализирана нарација, му дава на расказов посебен мирис на автентичност, на поетичност. Особено убаво токму во овој расказ ќе проличи тихата, суптилна иронија на авторот, која освојува непосредно. Таа изразита смисла за иронија и хумор, што не се предадени со неподносливи, хипертрофирани акценти, туку со фин усет, се согледува и во расказот „Љубов". Овој, на еден подруг начин, означува навраќање на темата – вљубување на стар човек во млада девојка. Настанот сам по себе е интересен, уверливо предаден, иако е преопширно раскажан, со многу детали. Меѓутоа, на таа опширност на расказот ѝ го должиме запознавањето на еден интересен амбиент. На атмосферата на животот од некое нашинско гратче, во кое малите настани добиваат хиперболични размери. Но првата вредност на расказов започнува да се согледува дури при крајот: авторот како да се тргнува, одеднаш го остава спокојниот тек на раскажувањето, посигурно ја позема својата улога, од човек што запишувал еден виден и чуен настан, се пресоздава во творец. Па така, додека отпрвин се забавувавме со сиот настан, како од нешто невообичаено, на крајот историјата ни се прикажува во сосема подруг вид: тоа е свеовидна драма на стариот Соколе, нималку безначајна, на свој начин поучна. И ќе беше само тоа, да не беше тука отстрана влетен студентот Крсте. И кога разврската се случува, се ќе беше едноставно, да не забележеше авторот: „Освен Соколета Кипра, оваа разделба ја почувствува горко уште еден човек, тоа беше Крсте, студентот по филозофија. Тој излегуваше сека приквечер сам на прошетка и полека, полека зафаќаше дури далеку в поле. Грозјето беше во ек. Уште стоеја јасните дни. Тоа е септември, месецот кога земјата се проштева од плодовите, јасен, а оваа година толку тревожен." – Тоа е оној јасен одзвук на автентичноста. Оној ѕвон што трае како времето; онаа слатка премреженост на очите што прави загледувањето во споменот да биде толку топло.
     „Закланото крувче", исто така, во однос на автентичноста не создава спор. Меѓутоа, таа овде е сепак со помалку успех раскрилана. Како четиво, расказов не создава тешкотии за негово прифаќање; но сепак тој не е некој позначаен досег на авторот, особено во однос на другите раскази од збиркава. Поентата е тука, но сè она што ѝ претходи, се чини е премногу сврзано со податокот кој не е доволно богат во случајов. Па така, иако овој расказ се чита со интерес, неговото дејствување не е толку големо како во другите случаи.
     Сосема подруго е пак резултатот во последниот расказ „Крчмите", кој е несомнено еден од најдобрите во збиркава. По неговото прочитување долго останува во сеќавање морничавата атмосфера на онаа ноќ по крчмите, некаде во некое зафрлено место, некаде пред крајот на војната, некаде меѓу некои луѓе што се движат како нестварни суштества, обременети со тешки грижи, изгубени во виорот на времето. Сè е, се чини надвор од главниот херој на расказов, од Кочо, а всушност сè е најнепосредно сврзано со неговото премислување да го направи решителниот чекор во својот живот. Како од полн мрак излегуваат личностите што ги среќава тој по крчмите, незнајни се нивните судбини и патиштата, по нивните темни лица тоа само оддалеку може да се насети, излегувањето од темнината и пак се враќаат во неа носени од незнајни чувства и тревоги, нејаки и нерешителни, немоќни да му се оттргнат на секојдневието, на тешкото време. А што да прави тој со себе?
     Конески ни во еден миг, пишувајќи го расказов не се повел по можноста (иако ја имал) да направи некои сентиментални историјки, како што тоа веројатно би го направил некој помалку сигурен раскажувач. Цврста внатрешна логика го држи расказов како целина, па напати се чини дека е тој исклесан така од некое парче живот, што притоа да може да се подразбере сиот живот. Дострелот на авторот во овој расказ е далек и сигурен. По него се затвора книгата, а останува тревогата; или е тоа некоја цврста, нераскинлива нишка меѓу писателот и читателот.
     И еве нè на крајот од разгледувањето на книгава. Пишувана на убав јазик, остварена на високо артискичко ниво, таа дава можност за возбудлива средба со расказите на Блаже Конески. Загработ што го направи тој во животот со својата проза е полн и покажува една творечка природа што умее да се оствари сугестивно. На традицијата на убавата реалистичка литература Конески ја создава оваа збирка раскази како уметничко сведоштво за едно време и едни луѓе. Блиски ни се тие и ни остануваат во долго паметење со нивните судбини. Тоа е она што овие раскази ќе ги прави секогаш интересни за читателот.
     
     
Влада УроШевиЌ
ТВРДОГЛАВИ
     Со романот „Тврдоглави" Славко Јаневски им се придружи на оние писатели кои историското не го сфаќаат упростено, туку превосходно творечки: – со поставување на основните егзистенцијални прашања и со прикажување на архетипските ситуации.
     Митските значења ја чинат специфична целокупната структура на овој роман. Тие ја збогатуваат сликата на времето и просторот; го збогатуваат романсиеровото поетско доживување, придонесуваат за послободна артикулација на текстот.
     Основните правци на митските значења се реализираат во рамките на идејните тенденции на борбата против злото (антрополошкиот слој) и на проблемите на релативизмот, кои авторот ги одредува како животна нетрајност.
     Уводната наративна единица има карактер е опомена на човештвото. Романсиерот свесно ја прокламира вистината за напредокот и вистината за дехуманизацијата; ги поларизира и во општите набљудувања го зацртува патот по кој се движи неговата уметничка идеја. Уводната единица се засновува на документарност а не како митска слика на светот. Во натамошниот тек на романот уметнички се расветлуваат индивидуалните и колективните настани и значенски слоеви.
     Епизодата за Селџик-Бег претставува увод во трагедијата. Во неа започнуваат вистините за суровите судири. Авторот се оддалечува од праволиниското распространување на фабулата, функционално ја воведува индивидуалната побуна и целиот ритуал на смртта на овој непокорник, кој со зборови и песни станува недофатлива суштина. Неговата егзистенција не е подредена на конвенцијата. Индивидуалното се претопува во општото со цел да ја осведочи сликата на времето и на човековата неизвесност. Приказната за луѓето од Кукулино спектрално се шири во приказната за времето, поднебјето, менталитетот на народот. Тврдоглавите на моменти прераснуваат во демонски осаменици, а од друга страна постојано се потврдуваат како обични луѓе со секојдневни човечки преокупации и мисли. Прелагани се во играта со стварноста.
     Тврдоглавите потекнуваат од селото Кукулино. Постапката и судбината на Селџик-Бег, пејачот за селидбите на птиците и човечките души, има извесна подлога во образецот на мотивот за Прометеј. Во сликата на овие индивидуални побуни, раскажувачот ја открива силата на пркосот и хуманизмот на овој лик, на поетот-предавник, како што го нарекле Турците, а со неговиот трагичен крај укажува на перфидноста и суровоста на владејачкото општество со несреќниот поет.
     Од друга страна во оваа побуна селаните од Кукулино тргнале од претпоставката, доколку секоја куќа има воденица, „и бабуњосаниот ѓавол ќе ги повлечеше шепите од здружената сиромаштија". (стр. 16) Оваа нивна замисла претставува почеток на заплетот на романескното дејствие на планот на сликањето на колективната свест.
     Во почетното обликување на психолошките портрети на јунаците Јаневски го постулира прелогичкиот карактер на митските преданија; го напушта искажувањето на одделни јунаци и расправите за противречностите на личностите ги сондира во фантастичниот простор на преданијата. Тоа му овозможува да оствари нова димензија на личностите (архетипски слој) и нов слој на нарацијата. Неговата фолклорна фантастика не е наивна. На едно место тој искажува интересна мисла велејќи дека предавството е „секогаш вистина на селанската мака" (стр. 23). Митското поимање на животот му одговара на овој автор; тоа му пружа можности сликата на историјата да ја образува со логиката на сонот; во длабината на времето и во настаните да го пронаоѓа неисцрпното јадро на фантастиката. На тој начин, идентификувањето и искажувањето на времето и личноста не се врши едноставно, туку со митопоетска нарација во која реалноста е осветлена повеќекратно.
     Патувањето ги менува судбините на протагонистите. Овие „безбожници и многубожници" кинисале во борба против ѓаволот (симбол на надворешното зло). Пред нив е неизвесноста, животот како круг во кој постојано се повторуваат страдањата, несреќата и смртта. Со својот обид да го убие Онисифора Проказника, Јаков Иконописецот ја отвора страницата на подлабокиот меѓусебен конфликт на тврдоглавите. Со оваа епизода, со примерот на Јаков Иконописецот, романсиерот воведува ликови чија внатрешна реалност е хаотична, недефинирана и како таква недоволно дистанцирана од конкретната реалност. Таквите јунаци претставуваат интересна спојка со дамарот на предавството и со нивната егзистенција на групната егзистенција ѝ даваат белег на болна гротескност.
     Јаневски е насочен кон откривање на пресудните вистини за човекот, за неговото опстојување. Еден од неговите раскажувачи, Лозан Перуника, митопоетски на почетокот обликуван како „жилав даб со брада", сведок на пресудните настани врзани за градењето на водениците кои моментално се „накривени и безживотни судбини во кругот на заборавот (стр. 12). Мутоа, авторот никогаш не ги реализира ликот и ситуацијата само со митски слој и значење. Тој ги усогласува митските, историските, егзистенцијалните и психолошките симболи.
     Со појавата на ноќта се јавуваат и чудовишни привиденија. Иреалната свест на Јаков Иконописецот ја заменува сличната свест на Димитар-Пејко, кој не ги познавал „границите на сонот и јавето" (стр. 39). Тој е еден од ретките што постојано ги опишува чудовиштата и внесува неспокојство меѓу јунаците. Поставена е остра граница меѓу денот (светлоста) и ноќта (темнината). Дење, светот се доживува јасно а пречките и опасностите се согледуваат реално. Ноќе, светот за јунаците е поинаков. Тоа е свет без димензии, вообликуван како расплинет облик и неговата слика е надреална, хоризонтална и волшебна. Односот човек – земја е често презентиран во овој роман. 
     Најголемата причина за трагиката на тврдоглавите е надворешната природа. Тоа е другата и свирепа рака на Отоманската империја. Ред сцени во романот го осведочуваат таквиот впечаток. Тврдоглавите не се само патници, туку и прогонети на кои намерно се пука. Поларизацијата е реална и протагонистите се свесни за нејзината кобност.
     Во претпоставките на она што може да се случи и на она што ќе дојде, со пресудниот диктат на свеста тие се вистински јунаци. Не е изненадувачки фактот што првиот дел од романот завршува со стиховите кои Лозан Перуника некогаш ги изрекол, оние стихови кои се постојани како мото на романот: „Црна земјо штура земјо / Зошто си се отворила" и со истовремениот раскажувачки коментар, со рефлексијата на животот како постојана замка.
     Во јунаците постои трага од предците, нешто исконско кое се буди, израснува во низа прашања, така што конкретната ситуација е обележена со предисторијата. Кај јунакот се појавува непојмливост на таквата нејаснотија. Тоа внатрешно врви во нив, ги тера на зло и сомнеж – тоа е недефиниран демон. Раскажувачот е поблиску до подруга терминологија; тој тоа го одречува како густа лепливост која го прави покохерентен романот. Нагонското однесување авторот го следи со интерес и често го користи за дистрибуција на поетскиот материјал.
     Реалноста во делото не е видена туку таа е доживеана реалност. Раскажувачката свест ја развива и згуснува сликата; таа е основен моделатор на стварноста. Мотивот на субјективизацијата воочлив е во доживувањето на предметниот свет. Психолошката мотивација го одредува карактерот на пејзажот. Пејзажот е подложен на промени и прекршувања, зашто треба да ја заокружи смислата на човековата трагика, да дешифрира низа ментални операции. Јаневски го поставува човекот кон природата, како активен, преобразувачки принцип. Богатсвото на природни слики израснува од секој опис. Романсиеровиот пантеизам и трагиката на јунаците се вклопуваат во релјефот на пејзажот. Моќта на јазикот силно избива, додека свеста на јунаците тоне во осамата или ирационалното. Патот за јунаците претставува загатка. Тоа го поттикнува нивниот ирационализам. Покрај мотивот на тагата, сеприсутниот раскажувач го актуелизира и мотивот на минливоста, употребувајќи ја лирската експресија „профучело" и симболот ветар. Самата вистина, во која јунаците живеат и се движат, го потсетува на пекол. По уводните рефлексии сеприсутниот раскажувач ја искажа сликата на Лесновчани, Нивното судбинско страдање го опишува Доце Срменков, прерано остарен човек.
     Во негото раскажување се идентификуваат мотивот на поднебјето и историско-егзистенцијалната ситуација на јунаците.
     Лозановиот живот се одвива по принципот на сонот. Само во сонот може да се излезе од обрачот – од стравот, ропството и осамата. Сликата на светот е заснована на симболиката на обрачот; животот е во обновување (принцип на паганската плодност). Обликувајќи го својот принцип според сликата на времето, Лозан со самоанализа доаѓа до аксиомата дека е тој иднина на животот. Логиката на егзистенцијалистичкото доживување на јунаците е целосна, со сите основни атрибути кои ова доживување ги подразбира.
     Лозан – раскажувачот прогонет е од сопствената свест; нема мирен хроничарски тек на раскажување.
     Трагичните искуства го интензивираат прашањето на постоењето. Природно е што од ова извира и проблемот на поставување на јунаците спрема „нетрајноста на животот" (стр. 237). Нивната психологија произлегува од активистичкото и стоицистичкото поимање на животот. Во движењето се осмислува нивното проживеано време. Тие се она тркало кое остава белег на просторот. Во времето се поставени како динамични принципи и го обликуваат како свој простор.
     Антономијата меѓу времето и јунаците во романот постојано е присутна: „Времето не им е сојузник". Романсиерот има послободен однос спрема времето. Неговиот тек го согледува од повеќе наративни перспективи. Во просторот на првиот временски слој се остварува митска слика. Тука дејствуваат ирационализмот и фантастиката. Средиште на ова време е необичноста. Во вториот временски слој присутен е стремежот со што поголема рационалност да се искаже она што е реално. Тоа е времето на самите јунаци, материјализираното време. Бидејќи и овој слој е проткаен со силни чувства на протагонистите за реалноста, донекаде, се остваруваат фантастични пазажи. Третиот временски слој е времето на иднината кое тврдоглавите го насетуваат, а во кое раскажувачот постои и со кое го искажува она што се случува. Наративното време и во однос на запишувачот и раскажувачот Доситеј Давидовски, се поместува назад; нарацијата во романот го враќа изгубеното време, времето на митските длабочини.
     Романите на Јаневски никогаш не претставуваат завршна форма. Поетската слика во неговиот текст избива во прв план. Митот во романот „Тврдоглави" не е оддалечена реалност и не опстојува како вербален белег на далечните настани. Тој е почетна точка за откривање на современските вистини за животот; авторот го брише прекршениот сјај на магијата а реалитетот на историското страдање на јунаците разновидно го осмислува.
ДЕВЕТ КОРУБИНОВИ ВЕКОВИ
     
     Во романот „Девет Керубинови векови" Славко Јаневски им останува верен на големите симболи по чие значење одел во потрага во неколкуте свои понови дела. Бројот девет, ставен во насловот на романот, во своето симболично значење носи широк круг митски претстави за крајот на еден циклус што во својот завршеток ги носи ветувањата за преминување кон еден нов вид постоење, како што е цела низа религиозно-филозофски и езотерични идеи што инсистираат врз можноста на повторното раѓање и прортување по истрошувањето на животворните сили што го донесле космичкиот и биолошкиот циклус до созревање и совршенство.
     Јаневски во ова свое дело му останува верен на својот просторно-временски круг низ кој се движеше во својот романсиерски триптихон „Миракули на грозомората": одново станува збор за минатите векови, и одново е пред нас Кукулино, село на падините на Скопска Црна Гора, чудесната точка во која се вкрстуваат и уривачките патишта на историјата но и плодоносните линии на големите духовни струења од сите страни на светот. 
     Приказната се одвива во две напоредно поставени рамки. Пошироката рамка е светот, поточно Стариот Свет што лежи околу медитеранскиот базен и во кој се преплетуваат повеќецивилизациски слоеви: овде дејствието се одвива од првиот до шеснаесеттиот век. Потесната рамка е Кукулино и неговата околина (заедно со градот на неговата јужна страна за кој не треба многу да се двоумиме за да го наречеме Скопје); овде дејствието тече од осмиот до шеснаесеттиот век. Во Кукулино, во тоа таинствено средиште на големиот и на малиот свет, започнува (и завршува) текот на необичната историја.
     Во почетокот на првиот век Барбулес Гал, „келтскиот бард и истражувач на чудата" во мигот на земјотресот се наоѓа на планинскиот масив на Скопска Црна Гора, во близина на Кукулино. Земјотресот на површината на земјата ќе исфрли пред него грутка на злато со големина и во форма на череп. Последици на златната грутка, што никому не ќе му донесе ништо добро, потоа се војници, бегалци, разбојници, војсководители; грутката патува на запад, потоа на југ. Во Африка, на работ од Сахара, во гратчето Сиди Пуса, од златото ќе биде направен пехар на кој на арапски ќе биде изгравиран запис со таинствено, езотерично значење. Потоа пехарот патува на исток, менувајќи ги сопствениците – калифи, писатели, алхемичари, емири, историчари, географи, крадци, војници. Каприциозноста на историските пресврти и чудесниот тек на околностите ќе го носат пехарот на запад, во Европа, каде што тој минува низ рацете на бискупи, еретици, папи, кралеви, кардинали, скитници, измамници. Низата промени на сопствениците го води патот на пехарот на север а потоа на југ, за, на крајот, да го доведе назад во Кукулино, на местото од каде што потекнува златната грутка.
     За тоа време во Кукулино, претворена понекогаш во миговно сменување на секвенци, тече хрониката на животот на оваа мала заедница. Всушност, низ деветте векови – додека пехарот од Сиди Муса го опишува секој долг и комплициран пат по светот – ние го следиме родословот на Керубин, „Кукулинскиот Исус", чии потомци ја продолжуваат линијата што се состои од богомолци, јасновидци, маѓосници, пророци, исписници, тревари, исцелители – поединци надвор од мерките на просечноста, обдарени со извонредни особини и моќи, исполнети со некоја своја генетски вродена тајна, создадени за некоја несознајна цел. Тие во себе носат една своевидна мудрост и просветленост, и, како што вели авторот за еден од нив, блиски им се на „тајните на земјата и водата, а секако и на вселенската бескрајност"; несомнено, тие се резултат на тајните, необјасниви промени извршени во длабочините на човечката психа, во рамките на една крвно поврзана линија, плод на едно таинствено облагородување на материјата од која е создаден човекот, род создаден од една своевидна трансмутација на особините на човечката раса.
     Златото што, додека во Кукулино продолжуваат надоврзувајќи се една на друга генерациите на Керубиновите наследници, кружи низ светот, секако, во своите симболички вредности, има многу сродност со усовршувањето што трае низ вековното битисување на оваа биолошка линија. И, како симбол на совршенството, тоа го олицетворува напорот на природата да дојде до повисоки форми на постоењето. Во учењата на езотеричните науки, а посебно во алхемијата, тоа е плод на бавното созревање на рудниот ембрион, резултат на едно извонредно долго усовршување на обичните метали. Не попусто во овој роман толку пати е спомената алхемијата, ниту, пак, онака без причина се појавуваат во дејствието толку алхемичари: некои слики, како онаа во која „птицата на суровата ноќ го колкала отсјајот на ѕвездите и, пред мугри ја кинела со нокти утробата на планината и го закопувала под тешки карпи златото што го собирала под јазик" – водат несомнено потекло од херметичките списи на оние што во многу векови и цивилизации, барајќи го патот кон доаѓањето до златото од неблагородните метали, го барале, всушност, патот кон усовршувањето на човекот. Бидејќи златото и самото може да се роди од други видови материја, вештачки создавајќи го алхемијата само го забрзува тој процес кој инаку сам се одвива во длабочините на планините. Која е целта на едната и на другата трансмутација? Во давањето одговор на ова прашање се согласуваат многубројните толкувачи на алхемичарскиот скриен јазик: и едната и другата значат премин од еден, земен и сиромашен, во друг, повисок, духовно побогат круг на постоење. Не еднаш личностите од овој роман изјавуваат: „Смртта е премин во нов живот" или „Скончанието ќе е начало". Инсистирањето – во текот на целиот роман – врз бројот девет и врз неговите симболични значења несомнено е во најблизок однос со оваа сфера на сфаќања и верувања. Во служба на оваа идеја е и патот на златниот пехар: во тој пат ја препознаваме келтско-христијанската легенда за Граал, чудесен пехар кој со својата содржина ја означува бесмртноста до која се доаѓа низ откажување од животот во сегашноста; и самиот автор го наречува пехарот „Исламски Грал". На пехарот е врежана порака: „И потоа ќе се надраснам себеси и ќе ја исполнам загатливоста на бескрајот. Ќе бидам дух што за вечен оган им ја подарил плотта на ѕвездите. Ќе го совладам времето и на чекор ќе сум пред него. Името ќе ми е вечност". Не е потребно да се пристапува кон некоја особено исцрпна анализа за да се установи потеклото на ова сфаќање во езотеричните области на алхемиското учење. Кон кругот на овие симболи се придружува и обликот на патеката што низ просторот, патувајќи низ три континенти, го опишува загадочниот пехар: ако ја исцртаме таа патека ќе видиме дека одговара на двојна преплетена спирала (Геометриски: лимниската), облик кој ги упатува симболичните значења кон идеите за кружен континуитет, за бескрајно напредување, за постојано преминување од едно во друго ниво на постоење низ еволуцијата.
     Се разбира, ова би биле по малку упростени толкувања на мошне сложеното клопче на симболички значења што извираат од богатиот сплет на појавите и на ситуациите во овој роман. Понекогаш тие значења содржат во себе противречности што уште повеќе ја комплицираат играта на нивното одгатнување. Така, да речеме, постои спротивставеност помеѓу материјалната совршеност на златото и духовната совршеност на луѓето. Може на мигови да се чини дека развитокот на генеалошкото стебло на Керубин од Кукулино е во некоја смисла спротивност на бесплодното и бесцелно патување на пехарот од Сиди Муса. „Вистинско злато е во семето на оние што ќе го продолжат човештвото", вели една од личностите на романот, свртувајќи ја таа симболика на совршенството кон внатрешните простори на хуманите вредности. На едното од нивоата на филозофскиот и симболичен јаток на романот постои судир понеѓу материјалното и духовното; во симболиката на златото втемелена е, впрочем, несомнена амбивалентност: освен врвно сознание, блескавиот метал може да значи и расипаност како и исклучива насоченост кон материјалната корист. Поради тоа пехарот направен од кукулинско злато тука е наречен и „кобна реликвија", па во судбините на оние кои го поседуваат мошне често игра фатална улога. Појдена од Кукулино, грутката злато, подоцна претворена во пехар, ја носи во себе поливалентната симболика на идеалот што се отуѓил од хуманите вредности и станал цел самиот на себеси, совршенство што ги надминува моралните норми, убавина што е смртоносно опасна. Поседувањето на овој златен предмет има во себе нешто од фаустовскиот напор насочен кон постигнување на врвното знаење, но и од фаустовското проклетство поради губењето на човечката мерка во тој потфат.
     „Златото, каде е тоа? Некаде..." го поставува прашањето и одговара авторот, водејќи нè по бескрајните и комплицирани итинерери на пехарот (на просторен) и низ генеалошките хроники на Керубиновиот род (на временски план). Пошироката и потесната рамка на романот стојат во една не секогаш видлива но длабинска врска и зависност, изедначувајќи се и стопувајќи се како на почетокот така и на крајот од романот.
     Јасно е дека Кукулино е сублимирана слика на Македонија. Но, како што вели писателот: „И најмалото место ја одразува судбината на континентот: сиот океан се огледува во капка вода". Кукулино, сака да рече писателот, е дел од светот – неразделен, поврзан со безбројни нишки, и неговата судбина влијае врз светот како што светот влијае врз неговата судбина. Низ зборовите и мислите на жителите на ова зафрлено село минуваат и се препознаваат ставовите и сфаќањата на големите светски филозофско-религиозни текови – од пагански до христијански, од богомолски до луциферијански, од суфистички до џаинистички. Егзистенцијата во Кукулино не е само битка за гол живот, не е само грчевит напор да се преживее, туку е и поставеност пред големите метафизички прашања на доброто и злото, на насилството и ненасилството, на стварноста и привидот, на смислата и бесмислата. Спојувајќи ги среќно ерудицијата и интуицијата, Јаневски ќе им припише на своите кукулинци запознаеност со многу верувања, знаења и вештини – алхемиски, астролошки, шаманистички; убав пример за тоа е зодијакот на Доротеј, составен од разни видови дрвја, мошне сличен на еден календар во имињата на дрвјата ги означувале имињата на месеците кај Келтите и за кој зборува Роберт Грејвс во книгата „Бела божица".
     Во „Деветте Керубинови векови", исто како и во првиот роман од триптихонот „Миракули на грозомората", митското и историското време течат напоредно. Во селското секојдневије, напоредно со селските работи и приземните грижи, течат неверојатните настани, се јавуваат натприродни суштества. „Човечката беда чемреела по чуда, верувала во нив", вели писателот. Реалноста тука мошне лесно минува под корупката на суровата стварност пробива еден вид поетска фантастика која ги црпи своите соништа и своите бладања од паганските ритуали, од христијанските преданија, од гностичките мистерии, од алхемиските енигми. Сепак, фантастиката во овој роман е најчесто условена, во најголем број случаи е или субјективна или плод на колективна имагинација. За да не му се препушти исцело на нестварното и натприродното, на Јаневски му помага неговата иронија, неговиот хуморен став кој е насочен кон сè што би можело да има ореол на сакросанктност; привлечен од езотеричното, херметичното, трансцедентното, Јаневски со помош на хуморот се спасува да не падне во мистицизам, вршејќи, како надреалистите некогаш, една своевидна „лаицизација на чудесното".
     Основното прашање на романот се поставува пред нас низ секавичното сменување на генерациите на кукулинските жители. Низ девет векови во Кукулино, во рамките на родот на Керубин а и надвор од него, се раѓаат, се множат и умираат човечки единки кои во краткорочниот миг на својата живеачка одвај успеваат да сфатат дека „животот и онака е само воздишка на одминатост". Во ова дело на Јаневски сè како да се одвива под закана на минливоста. И сè е, истовремено, во знакот на настојувањата да се најде начин да се превозмогне таа минливост. Во функција на тоа настојување е и комплицираниот систем на симболичките значења што се вкрстуваат во овој роман – оние поврзани со бројот девет, со златото, со спиралата, со алхемиските формули.
     Секако, хрониката на Керубиновиот род, како и хрониката на Кукулино, може да биде сфатена како пофалба на опстојувањето низ нечовечните времиња. На еден полесно дофатлив план романите од „Миракули на грозомората" како и „Деветте Керубинови векови" се и тоа. Но зад оддавањето признание за упорноста во желбата за опстојување, Јаневски како да го поставува мефистофеловското прашање: да се опстојува, да, но со каква цел? И не го дава одговорот, туку нè остава, како и авторот на многу други големи филозофски и уметнички дела, вознемирени пред бездната на ова прашање.
     
     
     
Тодор Чаловски
РАСКАЗИТЕ НА БЛАГОЈА ИВАНОВ
     Во своето обраќање кон читателите, објавено на крајот од авторски подготвената книга ОДБРАНИ РАСКАЗИ (изд. „Култура", Скопје, 1983), Благоја Иванов експлицитно изнесувајќи определени литературни искуства од својот дотогаш изминат пат како писател и, првенствено, како раскажувач ќе подвлече: „Расказот не може да се закостени во една форма, тој дава безброј можности за искажување, во допирот со некоја тема, со некоја содржина; авторот често бидува и самиот изненаден како се обликува расказот. Небаре само со неколку потега се открива цел еден непознат и дотогаш незамислуван свет и сплет на односи. Напати тој може да биде метафора, напати цела една драма која нè опфаќа со изненадните пресврти и конфликти. Во секој случај, доколку предизвикува богатство од асоцијации расказот и од неколку страници може да биде откривање на некоја човечка судбина, сложена и противречна, убава и трагична, весела и тажна, како што тоа може да се постигне и преку посложени раскажувачки форми". Ова потсетување, чинам, е значајно за да се сфати местото на раскажувачката проза во творештвото на Иванов, неговиот поетички пристап и определба кон овој жанр и како можност за совладување на битните претпоставки што тој ги подразбирал во услови на негова недоволна афирмација во нашата литература како предизвик за целосна творечка легитимација, зашто интересот кон него за авторот претставувал откривање на животната слоевитост, потврда на креативниот опит сугестивно да се изрази доживувањето на стварноста, разновидноста на нејзините тематски аспекти и содржини.
     Своите први раскази и критичко-есеистички текстови Благоја Иванов започнува да ги објавува кон средината на педесеттите години во „Млада литература" и „Разгледи", со што активно ќе се вклучи во настојувањето за модерен пристап во литературата и нејзиното ослободување од дотогашните соц-реалистички догми и задачи. Таквата негова заложба (заедно со повеќемината негови врсници) ќе проличи и во авторовата прва книга, кусата повест „Седум умирања" (1956), во која, според Димитар Солев: „Неговиот израз е сведен на онаа мерка што треба да се дефинира како природна интонација", тематски целата свртена кон сложениот и контрастен свет на младиот човек, чиј живот е исполнет, природно со многу очекувања, но и со многу разочарувања. Две години подоцна Иванов ја објави својата прва збирка раскази „Ноќ без починка".
     Во деветте раскази на оваа збирка се опфатени луѓе и настани „од времето на војната па до нашиве дни", како што ќе забележи Александар Спасов во критичкиот разглед на оваа книга. Но, наспроти насловниот расказ „Ноќ без починка", во кој е доловена сликата на подрумската морнина на окупаторскиот затвор и последното исчекување на осудените борци што ќе ја пригрлат херојската смрт, во расказите „Средба", „Три прелудии", или „Откинати звуци од една цитра" се предадени случки и доживувања од животното секојдневие, во кои психолошкото избива на преден план. Случајната средба меѓу мајсторот и неговиот стар пријател ќе ги возобнови сеќавањата за минатите дни, за преминот на бригадата преку планинскиот венец, за лузната крај устата што како спомен од војната ја беспокои психата на главната личност. Зашто тоа што некогаш било безначајно, сега добива важност, како што е од особено значење и пронаоѓањето на изгубената трага „во оние дни по војната".
     „Три прелудии" е еден од оние раскази во кои опсесивна тема на авторот е љубовта, она нејзино чисто манифестирање кај младиот човек, кого „невозможноста да се разбере себеси" бргу се заменува со топлина и верба во постоењето штом се запознае некое „срце полно љубов за сите". Момчешките неспокојства на Нико и Борко додека трае концертот на прочуениот млад виолинист, опседнатоста со нескриени размери за девојката се причина и за соочување со суштината на своето битие и прекрасното чувство што го буди душевниот оган на заљубувањето и на нерешителноста истиот да се изрече. Во „Откинати звуци од една цитра" се среќаваме со возобновени навраќања кон спомените на детството со сликите на саканиот, но рано изгубен татко. Продавањето на неговата цитра, за синот небаре е делба со жив дел од него, неповратна сфатка дека со тоа е одлачено и нешто свое, длабоко внедрено во интимата на тие што продолжиле да живеат.
     Следната книга со наслов „Црвено рондо" (1964) е збирка од десет раскази во која Иванов ја опишува својата тематска преокупација сврзана за чудното и неповторливо време на детството и младоста исполнето со мечтаење и занеси, кое како што ќе укаже Слободан Мицковиќ „повикано е да дојде во сегашниот авторов миг како негов корен, за да се осознае она што сега, во неговата сегашна свест, ѕвони и дише под тие спори импулси, во овој миг на гледањето на светот". Во оваа смисла индикативен е насловниот расказ во кого е доловена атмосферата на обичното секојдневие во малата градска улица чии жители се постојано под лупата на комшиското набљудување со сите зависти и морализирање што ги имаат за другего, за да се покаже некаква смисла во празното протечување на времето. Затоа и манифестираната грижа за прељубеничката Мира или за оние што безделничат или отстапуваат од замислениот ред на некое „нормално" однесување, не е ништо друго освен дека животот на малите луѓе, на оние со низок социјален статус има навидум „обични приказни" кои носат во себе определена содржина што е од значење за разбирањето на целината и на нејзините различни психосоцијални нивоа. Кон ова експресно се надоврзува инкорпорираната народна приказна за тоа „како господ ги создаваше луѓето" на крајот од расказот, со што и низ потсетувањето на традиционалната мудрост е постигнато вешто дополнување и продлабочување на пораката што ја содржи расказот. Имено, дека светот е создаден од несовршености, постојани талкања и мечтаења по некоја претпоставена среќа, та дури и кога би постоел идеален калап, како што вели приказната, за создавање живот на земјата, луѓето неизбежно секој одделно, ќе ги имаат и добродетелствата и недостатоците што ги подразбира светот и битисувањето човеково во него.
     И пак во средиштето на авторовата преокупација се младите луѓе фатени во примките на своите младешки авантури, но и со едно веќе посвесно и позрело загледување во себеси. Тоа овозможува да бидат согледани и причините и последиците од определена состојба и ситуација во која ќе се најде некоја млада личност за творечки да се проникне подлабоко во животните реалности во кои суштествуваат таквите ликови и во кои се случува поводот за сугестивно раскажувачко обликување и транспонирање на прозната материја.
     По книгата лирски минијатури, односно прозно-поетски записи, „Патувања" (1967) во која низ непосредна инспиративна доживеаност авторот ни понудува широк спектар на опсервации и медитации доведени до една лирска експресивност и синтеза, во 1969 година тој ќе го објави изборот раскази со наслов „Мала авантура", а истата година ќе излезе од печат и неговиот краток, но мошне успешен роман „Ветрови", во кој авторот е опседнат од проблемите на современиот живот од сè поочигледната отуѓеност и осаменост на човекот денес. Во 1973 година Благоја Иванов ја објави книгата радиодрамски текстови „Три средби на разминување", што претставува авторова настојба да се легитимира еден релативно нов жанр – радиодрамата, која заедно со телевизиската драма е можност за своевидно творечко трагање и потврдување. Пет години подоцна, Иванов го објавува вториот роман „Една година и цел живот", кој претставува прозно видување на Скопје и на животот во него по земјотресот, преку сеќавањата и недоразбирањата на младиот човек кој живее со промените, постојано незадоволен и неспокоен пред она што доаѓа, додека во 1985 година овој автор ја публикува книгата „Малата врата на надежта", трета збирка раскази во неговиот досегашен прозен опус.
     Во сите дванаесет раскази во оваа книга, негувајќи нагласен исповеден реалистичен прозен потход писателот ни предава исто толку приказни кои тргнуваат од автентичен животен податок, од вистинската случка која во себе содржи извесна доза на неверојатност што овозможува да биде занимлив и да се надградува текот на раскажувачкото дејствие. Со тоа е постигнат ефект на онеобучување на фабулата и е оставен доволно простор за авторовото креативно учество во нејзиното пренесување и нијансирање, во одбирот на можното решение меѓу мотивацискиот поттик и творечкото сегментирање на текстот. Кон ова би го додале и податокот дека речиси во сите раскази се негува постапка на користење на два временски плана: еден што се одвива во сегашно време, кога всушност настанува приказната, и друг, што се случува во минато време кога низ обновеното сеќавање се оживува минатото за да се согледа неговата поврзаност со сегашноста.
     Ваквото претпоставување на времето и фиксирањето на неговите животно засновани искуства, придонесува светот во овие раскази да не се доживува статично, туку во очекување на разврската на необичните човечки судбини или состојби што скучајно се реактуелизираат излегувајќи одново на светлината на денот (расказите: „Реката на Кајмакчалан", „Неименливото, необјаснивото", „Сеќавање од другата страна на гробот" и сл.). Оттаму разговорот за непознатото секогаш како да е обвиен со превезот на тајна на „некое чувство на неизвесност и страв од неименливото и необјаснивото", вели авторот во истоимениот расказ, а во насловниот пак расказ на книгата, Иванов оживувајќи ни еден настан од престојот во Париз, во бурната 1968 година, повеќе како запис одошто класичен расказ, сведочи дека не е лесно да се искаже неименливото и да се открие незнаеното и кога силно се мечтае „за еден свет кој треба да дојде". Зашто човек најпрво треба да ја победи осамата во себе иако живее „во еден пренаселен свет" меланхолијата што го обзема, та доволна е понекогаш и малата врата на надежта одошто големите и нереални очекувања кои најчесто пред нови загатки и апсурди го исправаат животот на единката. Човекот знае во овие текстови дека животот е едно повторување, но клучно за него е она сознание дека „има време во човековиот живот кога тој треба да си го слушне својот глас да, си го разбере својот збор" (расказот „Грабеж").
     Во потрага во целовит и вистинит разбор за своите животни судбини, јунаците во овие раскази носат некоја длабока болка во себе, некоја лузна и неизбришлива трага што ги прават мудри, задумани и впечатливо уверливи. Тоа ѝ дава изразита творбеност на раскажувачката постапка, во која преку користењето на сегменти на документираност, фељтонски елементи и нагласена контенплативност во одделните пасажи, се постигнува необично структуирање на формата на кажувањето. Книгата сведочи за несомненото творечко искуство на нејзиниот автор кое постигнува суверен показ на својата творечка осведоченост, а бездруго ќе доживува и натамошни разграничувања во контекстот на сè пореалните постигнувања на македонската прозна белетристика.
     
     
Тодор Чаловски
СВАДБАТА НА МАРА
     По нешто повеќе од една година од појавувањето на неговиот прв роман „Лица со маски", кој со интерес беше примен од нашата литературна критика, прозаистот Владимир Костов на читателите веќе им се претставува со второто дело – романот „Свадбата на Мара", многу поголемо и по обем и по уметничка зрелост од првото. Во македонската литература Костов влезе тивко но сигурно. Предочувајќи го својот несомнен раскажувачки талент и творечки сензибилитет уште со објавувањето на првите раскази во „Разгледи" и другите списанија, Костов и во првиот, особено во вториот роман, наполно ги оправдува и потврдува епитетите на добар раскажувач. На произаист, кој не останува само на линијата на верен пресликувач на животните појави и судбини, туку непомирлив истражувач на релевантните фактори што одредени односи и соодноси ги доведуваат до својата прашална егзистенција.
     Основна преокупација на Костов во очекувањето на отуѓениот човек, поточно враќањето на човекот во неговите реални рамки, во сферите на автономната самоидентификација. Токму и во основата на авторовата намера за целосно автохтон пристап кон ова доста сложено и комплексно прашање лежи и неговиот напор за реафирмација на човековата личност, на личноста што е моќна исто онолку колку што гради и да раградува, исто онолку колку што забележува и да превидува. Она отворено вивисекцирање на етичкиот кодекс на работникот-самоуправувач од првиот роман овде авторот го врши на планот на човековата недоследност да го победи малограѓанинот во себе и кога има или може да најде сили, или пак има спроти себе пример што ќе го потсетува и крепи во својата намера. Иако оваа проза, блиска до прозната есеистика, понекогаш ја губи својата фабула, во нејзиниот глобален тек таквата опасност е избегната.
     Она што заслужува да се одбележи по повод излегувањето на овој роман е радосниот факт што нашата проза за последниве години сè повеќе се сврте кон современи теми и мотиви, кон проблеми и прашања што се од есенцијално значење за човековото опстојување денес. Така и ова доста комплексно дело, уметнички уверливо, на места би рекол дури и доста храбро, навлегува во проблемите на моралнатѕа егзистенција на современата личност и неговата внатрешна отуѓеност што понекогаш на показ ги става и животинските остатоци во човекот. Прегработ со дилемите на сегашноста, со дилемите на писателовата современост, често недоволно диференцирани и недополно временски дистанцирани, крие ризик писателот да не појде подалеку од нивното голо регистрирање. Но Костов успева нив да ги постави во една историска корелација, оти стварноста не ја сфаќа само како одредена положба, туку како процес. Од таква перспектива, честите полемики меѓу неговите јунаци стануваат реални уверувања или барем се трудат да бидат такви, оти секој од нив има (или вообразува дека има) пред себе некоја цел што сака да ја реализира. Таа цел понекогаш се изедначува со упорноста да се увери противникот во неговата дегенерираност, во илузионизмот на неговите сфаќања или во неговата заблуда дека само смртта ги уништува луѓето, а не и самиот живот. Најчесто антагонистички поставени меѓу себе, тие се обидуваат, секој од својата интелектуална и морална височина, да ги објаснат фундаменталните прашања на животот преку разни резимеа на нивните дотогашни искуства.
     Дејствието на романот се одвива во станот на службеничката, библиотекарка во Универзитетската библиотека Мара, филантроп и голем љубител на растителниот и животинскиот свет. Својот дел на терасата на висококатницата што се наоѓа во центарот на градот таа го претворила во вистинска градина на флората и фауната. Вратата на нејзиниот стан никогаш не е заклучена, а неа ја посетуваат луѓе од разни професии: од уметници до бездомни скитници. Ваквото живеење на Мара внесува немир меѓу нејзините состанари, особено меѓу членовите на куќниот совет, од кои најзагрижен е секретарот на куќниот совет Ситниџиев, кој пет години заедно со мнозина други состанари ја прогонувал и заплашувал „со цел да ја присили самата да го напушти станот". Се чини, Мара стоички ги поднесувала навредите и понижувањата на овој ситен судски службеник, полн со злоба и интриги, па дури и кога биле викнати судија и психијатар за да проверат дали е нормална. А тоа сè заради нејзиниот вроден алтруизам, нејзината добродушност што се граничи со страст да ги помогне моралните и материјалните луѓе. Таа во својот стан ги чува „дивиот" и „лудиот" човек, како што го викаат состанарите филозофот Чопела Џганов и поетот Секула, не како жив декор на терасата што ја „претворила во градина на флората и фауната", туку пак како одраз на, како што вели самиот автор, „една повисоко изразена приврзаност кон природата; а можеби и еден бунт против техницизираниот свет".
     Тоа човекољубие, тој повисоко „изразен степен на филантропија" кај Мара, резултира од нејзината желба да се спаси отуѓениот човек во ова време на супертехника и инхибирана состојба. Таа настојува да ја открие, да ја разбуди и раздвижи онаа латентна верба во човекот дека тој мора да истрае, да отстои пред времето без да се оддалечи од себеси преку постојано себепроверување и ослободување од сè она што претставува негов духовен и етички товар. Се чини дека ваквата нејзина саможртва е свесна. Само така таа успева да не потклекне пред повеќегодишните ситночовечки и малограѓански притисоци на својата околина. Напротив, и покрај очигледноста на ваквите постапки, Мара никого од нив и не мрази, со тоа уште повеќе поразувајќи ги. Токму затоа таа во извесна смисла е и полифона личност што не прави никаква селекција меѓу луѓето, туку секогаш настојува да ги разбере и да им помогне. Оттаму и нејзината намера на денот на својата свадба да ги зближи Благородна, Марина најдобра другарка од детството и Илија, најдобар Марин пријател, поканувајќи ги за кумови. Благородна што еднаш веќе му припаѓала на Илија, но која неможејќи да ги контролира своите нагонски страсти брзо им се подава на новите умилкувачи, и се чини само формално, само заради материјална безбедност, му припаѓа на својот маж, стариот доктор кој е готов да поднесе секое понижување само целосно да не ја изгуби. Оваа повторна, ненадејна средба, одново ја разбудува големата љубов кај Илија, млад гневен човек, кој дел од своето детство поминал во концентрационен логор во кого го изгубил и својот татко а на раката уште го носи, и секогаш ќе го носи логорашкиот број како вечен потсетник за беспримерните ѕверства на војната, па во себе непоколебливо решава никогаш веќе да не се раздели од Благородна. Илија мошне бргу се раздразнува и прибегнува кон физичка пресметка со секого во кого ќе види свој соперник или антипод на своите сфаќања и животни погледи. Неговиот изразито милитантен и бескомпромисен карактер претставува во голем дел антитеза на Марината „блага" душа и нејзиното уверување за потребата од пасивна резистенција на човекот во својата средина.
     Она што ги доближува е нивната заедничка визија за „чистата" човекова личност. И секаде кај што Илија не ќе ја види и не ќе ја најде таквата личност, силно замавнува со својот железен бокс во кого е втиснато неговото „И", а Мара пак се обидува да ја натера на исповед таквата личност, на психолошко растоварување, на ослободување од она што ја притиска, што ја обескуражува, секогаш готова да ја посоветува, да ја упати на вистинскиот пат. Оваа нејзина карактерна особина убаво ќе ја забележи случајниот, богат но несреќен намерник Моно, што на веста за нејзината свадба доаѓа да ѝ подари прстен и да помоли за помош, а истовремено со својот телохранител да присуствува на свадбата: „Јас сум богат, но несреќен. Речено ми е дека еден од тајните патишта на среќата водел преку вас. Многу несреќни отседнале во вашиот дом како во клиника".
     Но наспроти сето тоа Мара живее во илузија за сопствената среќа. Нејзиниот избраник, глувонемиот Величко, ќе ѝ купи свадбена шапка со нејзини пари, таа носи негов прстен со нејзини пари, таа се надева и очекува нејзината свадба тој ден (недела) да биде во центарот на вниманието во градот што скоро целиот ја познава по добрите дела, а доживува целосно разочарување пред влезот на матичарот. Пред главниот влез на матичната служба насобраниот народ очекува млада брачна двојка што треба да се регистрира. Приближувајќи се, Мара со придружба во која се наоѓале многу животинки од нејзината тераса и претставувале куриозитет за градските минувачи, помислила дека насобраната толпа ја чека неа за да ја поздрави. Но групата милиционери пред влезот грубо ги оттурнува упатувајќи ги на споредната врата, кај заменик матичарот, велејќи им дека тука ќе се регистрира синот на некој голем функционер. Неа ја погодува и забелешката на Илија дека нејзиното настојување за етичка чистота е негирано и од масата со предбрачното забременување од Величко и со претераното свадбено шминкање што за него значи начин да се „придобијат симпатиите и од страна, зашто сопругот никогаш не е единствен маж на светот". По долгите полемики и пледоајеа на протагонистите на овој роман за грешноста, безизлезноста, профаноста, помодноста на светот, за значајноста и безначајноста на смислата на животот, епилогот на романот е: ноќта сите изморени од расправии и веселби легнуваат да се одморат. Илија се плаши Благородна да не го изневери, но Мара го успокојува и тој заспива. Кога утрината се разбудуваат, изненадени забележуваат дека ги нема Величко и Благородна. Некои се упатуваат кон клозетот, откаде што доаѓа некаков шум. Илија целиот разочаран излегува на улица и ненадејно ќе се сретне со сестра си што дошла од провинција да види дали е здрав и жив. Потаму ќе ја забележи Благородна како се упатува кон плоштадот кај што живее Моно, а ќе се судрат и со Величко што како полуден ќе трча од една до друга улица. Мара, со визија на идниот син, продолжува да ја негува својата градина, раскажувајќи му на писателот Чуле, кој во меѓувреме доаѓа кај неа, за штотуку збиднатиот настан.
     Но, се чини дека романот не завршува тука и не е само она што го рековме погоре. Тој, навидум достоевски свет на Мара, што живее одделно вселен меѓу другиот свет и полемичната парадоксалност на хероите за безбројните прашања што и покрај дадените одговори остануваат со еден дел отворени и докрај неподатливи на дефинирање, продолжуваат или бараат одглас во нас. Ова дело повикува човек повеќе да се задлабочи во своето совремие, да не прифаќа ad hoc ништо од она што му се сервира секојдневно како прогрес, како продолжување на животот и сонот. Овој високо сензибилен роман се буни против сè од што лесно може да се успее и допре. Пишуван на еден здив, без делење на делови или глави, романов со мали исклучоци успева низ целиот тек да го одржи наративниот интензитет. Оти во него се води борба не само против она што претставува наследено зло, туку и против она што никнува во нас или продолжува и покрај сознанието за неговата штетност, борба против духовните и етичките настраности и паѓања, против секоја хипортрофија на човековата свест, за похумани животни содржини. Во романот е поддржана идејата за колективна свест и за едно братство на целата природа. Таа постои и онаму кај што е евидентна понагласена субјективизација на ликовите и онаму кај што неа ја нема. Постои авторовото уверување дека човекот најпрво треба да го победи нечовечкото во себе, самиот да се изведе пред сопствено чистилиште, за да може успешно да се бори за една повисока хуманост. И во ова, како и во повеќето прозни остварувања на овој автор извршена е вибисекција на малограѓанската (не)етика, на сите прокрустовски калапи, во една објективно сфатена констелација на сегашноста. Тој е прашално замислен пред фатумот на времето, пред целисходното трошење и насочување на човековиот креативен потенцијал, барајќи излез во хумано обединувачките врски на животните ентитети на неговата егзистенција.
     Поради сето тоа, појавата на овој роман на Костов слободно би рекол, радува, оти во македонската проза малку се делата толку целосни, толку свежи во својата преокупација, толку замислени, виталистички, чувствителни за сите животни и морални возбудувања и паѓања, за сите спротивставувања, како ова дело на Костов. Неговиот ненаметлив раскажувачки тон, разиграната и инвентивна имагинација, моќта да опсервира богат животен материјал што на внатрешната сцена во романот се одигрува само во текот на еден ден, авторовата вештина да ја избегне опасноста од гола-нефункционална фабуларна нарација, зборува за прозаистичка зрелост на Костов.
     Би завршил со еден цитат од „Свадбата на Мара", што иако паролски интониран открива една димензија која ми се чини карактеристична за целото дело и за авторовата порака во него: „... револуционерите, борејќи се против реакционерите, треба да се борат истовремено и против себеси, то ест против сопствениот нагон да станат реакционери. Победата за праведен систем треба да се извојува внатре во човекот".
     
Христо ГЕОРГИЕВСКИ
ПИРЕЈ ОД ПЕТРЕ АНДРЕЕВСКИ
     Романот „Пиреј" е сложена творба; тој го носи печатот на својот творец, но на нешто поинаков начин. Реалното време во романот е многу кратко: од пладне до заодот на сонцето. Внатрешниот раскажувачки план и дејствието се сеопфатни. Личностите повремено даваат експлицитни искази за меѓунационалните и меѓудржавните односи. Со воведувањето на повеќе исказни субјекти применета е постапката која, всушност, е сценска; ова особено се однесува на описите на престојот на јунакот во болница и на некои сцени од фронтот. Исказното ниво на романот се потпира во поголем дел на традицијата на народното раскажување. Блискоста се јавува и во тоа што раскажувачите потекнуваат од народот, од село, и што се смета на слушател од иста социјална структура. Исказниот раскажувачки слој на Лазар Ночески ја утврдува животната филозофија на селскиот менталитет и станува стожер околу кого темелно и трајно се организираат поетските, егзистенцијалните, емпириските и историските значења. Современите и егзистенцијалните проблеми авторот ги предочува низ призмата на традицијата, врз основа на исказите на Лазар Ночески. Со елементарните објаснувања овој автор се спротивставува на променливите и деструктивни слики на реалноста, за, во еден миг, проблемот на опстојување да го поврзе со симболичната слика на пирејот. На овој начин тематската линија не останува само на ниво на соодноси, туку, модифицирана во своите завршни делови, ги потврдува значењата на овој симбол. Од друга страна, со воведувањето на мотивот на војната се смалува опсегот на неважните детали и се нагласува присуството на исклучителните настани. Раскажувачите непосредно го одредуваат просторот и времето, а со тоа на лирската ситуација ѝ придодаваат поетска суптилност. Нивното раскажување има свој каузалитет, но без временска дистанца тие не можат во целост да ја сфатат нивната смисла ниту се во можност да избираат поинакви облици на живеење. За тоа придонесуваат и одредените рецидиви на минатото.
     Раскажувачите ја организираат градбата и односите меѓу мотивите, сред настаните, контрастирањата и динамичноста на фактите. Сложената форма на „Пиреј" овозможува разновидни опфати на реалитетот, нивелирање на субјективните становишта и на објективниот приказ на појмливоста. Романескниот израз е целосен и единствен со својата внатрешна смисла. Споредните раскажувачи го надополнуваат впечатокот на непосредното сведочење и одредено сфаќање на животот; со еден збор ја чинат слојна фабулата со епизодните сегменти.
     „Пиреј" е поделен на два дела. Првиот дел има димензија на целина; во него се остваруваат средишните тенденции (сликата на војната, македонското прашање, неповторливоста на човековата единка); вториот дел се надоврзува и го надополнува уводното поглавје и има епилошка функција. Тој не е случаен; израз е на одредени композиционо-структурални законитости.
     Романот започнува со мотивот за погребот на Велика Мегленоска. Потоа авторот воведува два рамноправни раскажувачи и два фабулативни тека. Правецот на раскажувањето е нагласен во првото поглавје, а истакната е и автентичноста на раскажувањето.
     Во натамошниот тек на романот раскажувањето е означено со имињата на јунаците – Јон и Велика; се одвива наизменично и самостојно. Настаните и ликовите се обликувани врз основа на раскажувачките искуства. Споредните јунаци се претставени со описи, со воведување на дијалошка форма во дејствието на романот; специфично е обликуван Лазар Ночески чии мисли се корелат на приказната. Смислата на индивидуалното реагирање во романот постојано се збогатува; индивидуите се постојано во судир со одредени морални или идеолошко-политички фактори. Со нагласувањето на напредните раскажувачки постапки се разгрануваат настаните и истовремено се зголемува интимното разијдување меѓу Јон и Велика. Двата протагониста најсилно и најцелосно се индивидуализираат. Нивните животни судбини се вообличени од раната младот па сè до самата смрт.
     Протагонистите во романот ја раскажуваат својата приказна и се појавуваат од самиот почеток како дисциплинирани сведоци: најпрвин за оние настани коишто се врзани за комитските времиња, а потоа за настаните на фронтот, кога проблематиката на романот станува посложена. Тематското ниво на „Пиреј" се надградува со дополнителната граѓа: со описот на настаните во позадината.
     Андреевски, како и ред други македонски творци – било во поезијата или прозата – инспирацијата ја црпи од самата почва. Мотивот на земјата и коренот го довел во врска со историскиот план и со карактеристиката на селскиот менталитет. Многу често во раскажувачкиот простор сижејно се остварени индивидуалностите на човековите егзистенции и на историските движења. Двата плана се испреплетени. Со опис и со интроспекција раскажувачите ги расчленуваат настаните и сопствените психолошки и био-етнички вредности. Нивното раскажување повремено добива карактер на хроничарски исказ. Како непосредни учесници во дејствието тие поседуваат добра информираност; внимателно ги следат настаните, ги валоризираат деталите, воведуваат нови јунаци, како психолошки и идеолошки вредности. Велика е носител на елементарните претстави за самобитноста и религиозноста. Нејзиното раскажување има цврста реалистичка структура. Обликот на нејзиното постоење се состои во нејзиното страдање. Страдатања на оваа хероина се дадени во својот елементарно-општествен вид: глад, студ, болест, умирање на децата, бегства, насилства. Интензивирана е сликата на нејзината трагична положба и на моралната чистота. Таа минува низ ред искушенија обременета со внатрешно страдање; со зачувувањето на првобитното морално јадро претставува олицетворение на човековото достоинство. Доведувајќи ја до работ на пеколот авторот не сакал да ја уништи; со мајчиниот нагон, кој е битна противтежа на злото, ја зачува можноста на нејзиното истрајување, на нејзината самостојност. Оттука, нејзиниот погреб ќе биде обликуван како пофалба на човековото битие, на достоинствено проживеаниот век.
     Од мигот кој е пресуден, животот на Јон е исполнет со наноси на смртта, станува игра во која тој постојано ќе губи. Војната ќе го интензивира тој процес – процесот на губењето на самобитноста. Со враќањето од војна ќе се истакне фактот дека тој е жртва на одредени заблуди, со еден збор ќе се истакне неговиот морален крах.
     Своите јунаци Андреевски не ги слика само како личности; нему му се поважни судбинските значења кои е полесно да се поврзат со историјата, што за „Пиреј" е многу важно. На хроничарското раскажување, Андреевски му го придодал поетизмот, силната нагласка на опстојувањето. Консеквентноста на раскажувањето зависна е од способноста на самите јунаци-раскажувачи и од начинот на усогласување на тематско-мотивските планови. Јон ја изразува сликата на судирот на фронтот и односот спрема националното прашање. Со повременото воведување на значењето на комитските времиња тој ја изградил предисторијата на широкиот судир, предисторијата на Првата светска војна.
     Во Јоновото раскажување повеќе е осамостоено и осложнето национално-историското време. Во расчленувањето на воените настани својствена му е епската постапка, епскиот опфат. Кога ја проширува набљудувачката визура близок е на сеприсутниот раскажувач. Во другите случаи се враќа кон одредената сопствена суштина и тогаш раскажувањето го остварува со техниката на внатрешниот монолог.
     Во првата наративна сентенца раскажувањето има ретроспективен карактер; неговото детство е поврзано со сликата на животот на родителите. Епизодата се завршува со мотивот на убиството; јунаковиот натамошен пат потоа станува доста променлив. Втората наративна сентенца се состои во мотивот на свадбата. Предвоените настани се завршуваат во третото поглавје. Неколку ситуации впечатливо ја разоткриваат суштината на комитските времиња. И својата положба овој јунак егзалтирано ја претставува со зборовите: „Одиш, колиш и чекаш да те заколат" (стр. 44). Од четвртото поглавје Јон започнува со претставување на воените настани и ги искажува нивните рефлексии на сопственото однесување и на постапките на другите јунаци. Оваа мотивација вкупно опфаќа осум наративни единици; седум остварува овој раскажувач, а една неговиот брат Мирче. Драматиката на раскажувањето се продлабочува. Мотивацијата на смртта постојано е присутна. За самиот живот јунакот на едно место ќе рече: „Животот е една голема угорница, а уште поголема удолница по која трчам" (стр. 75).
     Со другиот наративен тек, кој исто така (но и од друг агол) претставува обликување на поединечни судбини/драми и на општиот опстанок, опфатена е егзистенцијата на Велика и на селската заедница. Нејзината лична драма пополнува уште четири комплекса: страдањето на селанецот, елементарната борба за живот, атавизмот поврзан со суеверието и со социјално-моралната мотивација. Согласноста со Јоновите раскажувања се остварува со непосредно прикажување на двојната структура на истиот проблем.
     Сите размислувања на оваа хероина се со емпириски карактер. Мошне силно таа ја искажува положбата на жената во условите на патријархалниот морал: „Жената, по мажењето, станува нива". Андреевски луцидно ја гради многузначната слика на раслојувањето. Постапката е иста како и во првиот наративен тек. Кога ја обликува ситуацијата на Велика, тогаш се решава за индуктивен зафат, а кога ги зафаќа другите четири комплекса, постапката е или комбинирана или дедуктивна. Фабулата се збогатува со епизодите. Трагичниот историјат на Велика е тесно поврзан и надополнет со првите три комплекса.
     Мотивот на осаменоста на Велика го продлабочува трагизмот. На едно место, кога останува без децата, таа вели: „сега сум дрво без гранки, искастрено" (стр. 197), за потоа да ја изнесе идејата за опстојувањето: „човекот бил амбар, сè можел да собере" (стр. 197).
     Третиот комплекс, социјално-моралниот, врзан е за личноста на Доксим Тренчевски, кој во воените години се збогатува.
     Со „Пиреј" Андреевски го обнови интересот за историската тематика. Тргнал од анегдотско раскажување за потоа протагонистите самостојно да го искажат своето видување, да ја селектираат градбата, да ја разбијат епската нарација со вкрстување на надворешни настани и сопствени дилеми, немири. Фабулата не е запоставена; таа има двоен тек и интересна концепција. Сложеноста и разновидноста на фабуларната градба, посебно во основата на Јоновото раскажување, го прави раскажувачкиот тек интересен, динамичен, со еден збор ја зголемува сложеноста на композицијата. Тематските планови се поврзани со основната идеја, меѓутоа во голема мера се разликуваат од претставите, факторите на времето, просторот, настаните... Егзистенцијалната драма се проткајува низ историската; субјективната стварност е согледана во светлоста на историското опстојување. Со хронолошкото прикажување на настаните поцелосно се остварува портретот на јунакот, се проблематизираат односите меѓу јунакот и светот, егзистенцијата и историјата. Поединечната драма се покажува недоволна за искажување на проблемите на националното опстојување. Функцијата на Велика е во фактот поединечната драма да ја надополни со семејната и со драмата на целото село; Јоновата улога е во личниот простор, во распнатоста меѓу себе и светот да ги утврди деталите и природата на националната драма.
     Со самата поделба на раскажувачките функции, и со воведувањето на ред нови јунаци, авторот сликата на општото силно ја опфатил, пред сè во рамките на егзистенцијално-политичката стварност на македонскиот идентитет.
     Неговите јунаци се прости луѓе. „Пиреј" го истакнува неуништливото во народот: „Племето наше е пиреј", вели еден од јунаците – Лазар Ночески.
     Раскажувачот не ретко станува набљудувач и својата приказна ја збогатува со дополнителни факти; тој умее во приказната да ги спои настаните и перцепцијата, силно да го изнијансира и актуелизира детаљот. Дескриптивната постапка внимателно е спроведена, меѓутоа не е строго ограничена, ниту сведена. Првата Јонова исказна единица се завршува со убиството на свештеникот Висарион и со Јоновото принудно пристапување кон комитите. Со својот крај оваа наративна делница ги утврдува логичките законитости на натамошните настани и психолошки мотивации на јунакот. Поглавјето се завршува со симболичката слика на паѓањето на ѕвездите.
     Авторот водел сметка за индивидуалната и раскажувачката карактеризација на овој јунак. Дружејќи се со комитите Јон го прифатил нивниот морал, нивната психологија; како раскажувач, во епизодите од тој живот, тој со одредени симпатии, како што забележува критиката, ја искажува борбеноста на комитите и нивната осветољубивост.
     Со сликите на комитските постапки овој протагонист ја надополнува идејата за историската трагика на македонското население, при што и ја продлабочува мотивацијата на својот егоизам.
     Во романот, авторот ја нагласува епската димензија; внимателно ги избира ситуациите, го следи поместувањето на масите; идејниот план е засилен со драмската напнатост и со реалната слика на конфронтацијата. Идеолошките заблуди и судири стануваат пресудни за човечките животи; на овие настани им е посветено доста простор – со нагласување на поединечни примери или со искажување на општата воена ситуација. Овие мотиви се усогласени во постапката. Епизодите хронолошки или аналошки се воведуваат; тие го зголемуваат значењето на противречните ситуации, на драмскиот заплет. Со повикувањето на селскиот мудрец Лазар Ночески се открива идејно-психолошкиот профил на јунаците-раскажувачи, а не ретко се збогатуваат и нивните уверувања дека со животите им управуваат други.
     И Јон и Велика искажуваат деструкција; логиката на настаните се засновува на тие својства. Со обединувањето на двата фабулативни плана се истакнува општата и идеолошката законитост на таквиот настан. За да се искаже тоталитетот на злото, авторот ги намножил неговите насоки. Раскажувачите-јунаци непосредно ја опишуваат предвоената, воената и повоената стварност и својата положба, своето опстојување. Убиството на свештеникот Висарион ја употполнува сликата на смртта и страдањето на фронтот, од една, и смртта на децата, страдањето на Велика и на селаните, од друга страна. Раскажувачките релации се вкрстуваат и дополнуваат; значенските насоки го прошируваат тематското ниво на делото. Од Јоновото раскажување јасно се забележува дека односот поединец-свет, покрај нагласената општа деструкција ја истакнува и јунаковата деструкција. Во раскажувањето на Велика присутни се материјалните последици од војната, исказите за сопственото страдање и за страдањето на невините луѓе. И во основата на нејзиното раскажување се појавуваат идеолошки шпекулации. Меѓутоа, за разлика од Јон, оваа личност грчевито се бори за својот национален и човечки идентитет.
     Јоновото раскажување придонесува за проширување на просторот; просторот кој се шири како што се поместува фронтот. Ширење на просторот донесува и Мирче-раскажувачот. Нагласена е мотивиката на страдањето и апсурдноста на војувањето. Мотивите во Јоновото раскажување имаат динамична функција. Како писател со силна имагинација, Петре Андреевски вдахновено ги сменува глетките, ги обединува настаните заради остварување тоталитет на воените страдања. Надворешниот момент е поттикнувачки, реалната ситуација, исто така. Тие го насочуваат вниманието на јунакот, свеста, раскажувањето. На фронтот Јон го запознава селанецот Витомир, чија судбина ја надополнува Јоновата индивидуалност во контекстот на општиот хаос, во уништувањето. Со воведувањето на нови јунаци и епизоди слојно се утврдува дејствието, се усложнува започнатата постапка на фабулацијата. Не лишувајќи ги јунаците од животната и идејна самосвесност во романот, авторот им дава значајно место на претставниците на завојуваните страни.
     Со воведувањето на самостојни раскажувачи Андреевски го зафатил само средиштето на настаните; постигнал временска комплементарност. Како кај сите добри писатели на историски романи и во „Пиреј" човекот е во средиштето; потрагата за универзалното се остварува со преплетувањето на индивидуалните судбини со национално-колективната свест.
     Употребата на историските факти не е подредена на фактографскиот момент; избегнати се неговите ограничувања, со целосно ослободување на свеста на самите протагонисти. Андреевски своето раскажување го надополнувал со елементи од народната епска традиција; ги следел преобразбите и судбините на народот, критички, но без намалување на уметничките вредности, се соочил со животната вистина, со историјата. Соништата на јунаците од минатото постојано ги вреднува според непосредниот миг – општествен и личен. Извршил и испитување на егзистенцијата на јунаците во различни времиња и историски услови. Остварил поезија во нагласувањето на обичните, човечки, неуништиви својства. Ја нагласил победата на хуманизмот над демонолошките сили.
     Раскажувачката моќ е променлива (Јон), длабоко антрополошки утврдена како чувствување на човековата неуништивост (Велика) или како сведочење на значењата на традицијата која на искуството на животот му дава нешто митско (Лазар Ночески). Раскажувачите ги откриваат заблудите, лажните вредности, расчекорот меѓу есенцијата и егзистенцијата, сведочи за својот успех или пад. Заедничко е за двата доминантни протагонисти и за Лазар Ночески како меѓураскажувач тоа што го актуелизираат односот на уништувањето и истрајувањето.
     Исказот на еден од јунаците (Дуко Вендија) на крајот од првото поглавје укажува како ќе биде насочена мотивацијата. Најпрвин доаѓа до ширење на временскиот план. Во Јоновата биографија уште на самиот почеток се осамостојува историската мотивација, која сè повеќе ќе влијае на индивидуалните знаења. Меѓутоа, индивидуалното опстојување ќе ги задржи своите особености (автономната свест на јунакот-раскажувач, природата на исказот, субјективната селекција на доживувањето). Видовите на мотивско-тематските проширувања ќе бидат појасни ако се има предвид општата претстава условена од зборот на индивидуалните реалитети.
     Раскажувачите на Андреевски не се задовлни со стеснувањето на временскиот план. Одделни судбини се расчленуваат во контекстот на општиот тек на дејствувањето. Таква можност им допушта временско-проблемската композиција; појавите и настаните произлегуваат едни од други. Сменувањето на просторно-дејствените планови се покажува како тенденција која овозможува реалното време да се доведе во тесна врска со индивидуално-субјективното време и да се оствари успешно искажување на историскиот етнографскиот и антрополошкиот план. Авторот вешто ги користи затишјата на фронтот за да ја употполни и конкретизира проблематиката на македонскто прашање, за да го претстави посебниот менталитет.
     Секоја појава е согледана во својот развоен тек, во одреден временски континуитет. Едноставно, исконското чувствување на животот останало неизменето во целиот тек на романот. Писателот намерно ги збива одредените судбини и силно ја истакнува субјективната стварност. Во Јоновото раскажување ритмот на времето е брз, интензитетот на доживеаниот миг, исто така. Бидејќи често е соочен со смртта тој вешто ги фиксира настаните, минливоста на времето ја усогласува со текот на свеста и потсвеста.
     Во помала мера Велика е опфатена со тоталитетот на настаните; во неа силно е изразен судирот со себе, а кај Јон со тековите на историјата. Двата протагониста се соочени со страдањето, со смртта, неправдата. Личностите во делото се трагични; преплетени со неправедните историски настани. На разделбата на индивидуалните судбини и лимитираните вредности, нагласена е минливоста, нетрајноста на сè, освен на битието на народот. Јоновиот пат уште од раната младост е предодреден; тој ја губи самостојноста, тоне во слугувањето. Станува жртва на илузорните идеали. Искуството на Велика е поинакво и е остварено со презентирањето на постојните судири на човечкото битие со силата на немерливото, демонолошкото.Петар Т. БОШКОВСКИ
РАСКАЖУВАЧКОТО ТВОРЕШТВО 
НА ЖИВКО ЧИНГО
     ... Периодот што го зафаќа Чинго во расказите за Пасквелија е период на преломи. Притоа, би можело да се посочат и неколку содржински пункта врз кои Чинго најмногу се задржува. Имено, еден дел од овие раскази се однесува на времето на окупацијата, друг дел на времето непосредно по нејзиниот пораз, трет дел на колективизацијата, четврти – на миграцијата на пасквелчани во градот. Сите тие пунктови ја имаат атмосферата на револуцијата, атмосферата на нејзиното превирање и трансформирање. Таа револуција еднаш се јавува во прекрасната изсимболизираност на црвената боја (Семејството Огулиновци) или, да речеме, во величествениот и погибелен пркос на потиснатиот човек кон оној, тукашен или туѓ, што го поробува (Најубавиот ден на Зурло, Смртта на градинарот). Другпат неа ја гледаме во грчот на победникот чиј истрел во соборецот значи одбрана на нејзината хуманистичка смисла (Пожар) или во она одземање на сопствениот живот (Ќерка), кое е чин на исчистување од гревот кон таа револуција, чин на оддолжување кон нејзината смисла. Таа револуција, натаму, во напонот на своето продолжување во животот, е во зовриениот конфликт со неподвижната традиција и со примитивната свест (Фортуна, Глувците на семоќниот бог, Одмазда, Одродени, итн.), во борбата со немаштијата, непогодите, неволјите народни (што ја среќаваме во слоевите на низа настани), потоа, како своја опачина, во бирократските изродувања (нпр.: Борба против пожарите), но и во трогателните недоразбирања со нејзините хуманистички императиви (Како го убива другарот, Орден, Фромовата ќерка, Молитва за спас...). Во оваа проза, конечно, таа револуција, односно една нејзина фаза, ја имаме и во фактот на испразнувањето на полето на Пасквел (Гробишта во полето), што ѝ резултира на привлечната моќ на фабричките оџаци во градот.
     Со други зборови, во својот основен аспект овдека, револуцијата е револуционизирањето на животот, негово исфрлување од статичноста, негово втурнување во промени. Меѓутоа, се разбира, односот и претензиите на Чинго кон овие процеси се далеку од оние на социологот или, да речеме, на хроничарот. Неговиот апарат во истражувањето на оваа материја е апарат на еден сензибилен уметник. Всушност, таа револуција Чинго ја зема како драмска функција на дилемите, поставеностите, менливостите и судбините на луѓето.
     Промените се радикални, потресите големи. На еден вид на живеење, на застоениот живот на предвоеното село, му се наближува крајот. Но тој не се предава лесно. Неговата агонија се чувствува на секој чекор. Едновремено еден нов живот се раѓа. Породилните болки се мешаат со оние на оној што умира. Метежот што настанува не остава настрана ни еден „раб божји пасквелиски". Сите се во него. Драмата што се одвива меѓу овие луѓе е драма на човечки поделености. Вчера на еден начин и на една страна, денес на друг начин и на друга страна. Кое времето такво, кое пусти човечки работи. Кога беше прашањето за земјата македонска, пасквелчани излегоа в шума за оттаму да го избркаат туѓинецот од дома. Потоа, кога станаа свои на својата земја, ете, со свои несвои стануваат. Револуцијата донесе нешто што ја засени славата на свети Климент. Таа сака да им ги отвори очите на луѓето за еден поинаков живот, но тој нов живот не е готово јаболко што треба само да се скине. Устоеноста на стариот начин на живеење, на пасквелчани им ги нуди извесноста и сигурноста на традицијата со која се задоени. Агитацијата за „колективното" им веќава убавини, но едновремено и неспокој, и жртвување на низа дотогашни навики и обичаи што им струјат во крвта. Затоа многу од нив порадо би останале надвор од настаните. Би сакале да останат, но не можат. Сè ќе се најде начин да се слизнат во нив. Еден ѝ одредува маж на својата ќерка. Но, не може така, вели младинската и му застанува на патот. Друг ја истерува грешната ќерка – афежето го дига својот глас. Трет и ја остава жената на зимата и на гладот – партиската бара отчет. Еден го убива „одродениот" син, друг од ситна пакост се одлучува на голема одмазда – ги труе задружните коњи. И така натаму. И сето тоа не останува затворено во еден скришен круг. Мора да излезе пред линијата на партиската, отворено и верно како што е отворен езерскиот бран пред силата што го тера. „Линијата на партиската" – извикува раководството на Пасквелијата, „Линијата на партиската" – извикува Тацко Настејчин, првата раководна фигура. И таа реплика, таа метафора, како да е достатна за да објасни сè, како во неа да е содржана сета сложеност на пораката за тој нов живот. Но во неа се содржани и многу заблуди, и многу трогателни недоразбирања. Таа е параван и за градскиот бирократ, другарот Раштаков, и за селскиот кариерист Алексо Степановски, кој откога ќе ја организира „жетвата" над агитаторите, а потоа и „жетвата" над „жетварите", препредено ќе исплива за прв претседател на колективот.
     Меѓутоа, ова се општи линии и рамки по кои се движи и во кои е сместена драмата во Чинговата проза. Треба да се рече дека Чинго драмата на тие поделености меѓу луѓето ја поставува не апстрактно, во смисла на судир на идеи или во смисла на однапред конструирани шеми, ами врз една човечка, животна основа од која судирите израснуваат со вистинитоста на еден силен порив. Иако луѓето за кои раскажува Чинго многу конферираат, иако тие конференции често траат „до доцна во ноќта", тие не се луѓе на зборот. Високиот збор ним им создава вистински маки. Но, нивната вистинска идентификација ја добиваме само низ нивното конкретно дејствување, низ нивната конкретна акција, која инаку може да му биде спротивна не само на зборот, туку и на разумот. Она, пак, што е мотор на таа нивна акција – тоа е нивната страст.
     Чинговите личности ни се откриваат со лицето на своите страсти, зашто страстите се оној дел што доминира во нивната природа. Кај нив надворешниот конфликт се префрлува на внатрешен план по таков начин што страста, што е мотивирана, ќе ги потисне противречните емоции, ќе го прегази разумниот расудок за потоа да избувне во тој надворешен конфликт означувајќи ја неговата завршница. Тоа е енергија која, предизвикана, ја напушта својата животна распределеност, се концентрира во незадржлив налет и ја истура својата сила во еден завршен удар. Притоа, кај овие ликови, таа енергија подеднакво може да ја апсорбира и мотивот на светиот обичај, како и мотивот на светата партиска задача, и мотивот на љубовта, како и мотивот на нејзиното жртвување, и мотивот на одмаздата, како и мотивот на правдата, и мотивот на омразата, како и мотивот на вината... Според тоа, иако судирите се сурови и остри, тоа не се судири на контрастни ликови. Всушност, кај Чинго нема „чисти" ликови. Сите тие имаат вентил на слабост, како што имаат и извор на човечка светлина, место на опасна рана, како и јадро на доблест. Тоа се полнокрвни луѓе кај кои во еден миг може да избувне лошата страна на нивната природа, како што може во друг миг да избликне добрата. Изгубеноста на рамнотежта во нивната природа при конфликтот, јасно, подразбира и нејзино претходно постоење. Всушност, не само што се подразбира, туку тој момент и богато се чувствува во фонот на драмата на тие луѓе. Нејзините консеквенци дејствуваат потресно и трогателно токму со контекстот што го имаат во севкупноста на нивното битие.
     Еве, на пример, како изгледа тоа во расказот Орден. Итрина Исаилоска е ќерка на бивш кмет и, згора на тоа, уште не се има откажано од црквата. Со тоа им припаѓа на оние што се под будното око на младинската, чиј ревносен член е и Аргилче Петрониески. Тоа е основата на надворешниот конфликт. Меѓутоа, Аргилче ѝ се огрешува на „линијата", зашто неговата љубов кон Итрина потиснува сè друго, ги пробива пречките. Тогаш, пак, кај него мотивот на грешката кон „линијата" одново ги потиснува сите други мотиви. Неговата енергија сега се прелева во ударот врз таа „грешна" љубов, извршен во вид на доблесна самокритика пред организацијата. Се разбира, разрешувањето на конфликтот тука следствено го има упропастувањето на таа љубов. И, Аргилче за тоа добива орден. Меѓутоа, додека орденот му ѕвечка на градите, неговата природа одново ѝ се враќа на својата рамнотежа: оној плач, на крајот, е израз на една земна човечност што избива во силен наплив од потресените и смутени слоеви на неговото суштество.
     Не знаеме што ќе стане натаму со Итрина Исаилоска, која, по овој настан, ќе се изгуби од Пасквел. Но тоа не е веќе важно за расказот. Тој е исполнет и завршен со една судбина – со судбината на убиената љубов. Како и во другите раскази на Чинго, така и овде, наспроти физичкото изсчезнување на човекот, стојат многуте можни, не помалку потресни, смрти во човекот. И, од превосходен интерес на Чинго се токму широката скала на тие смрти и нивниот резонанс во дадената средина. При ова, ако ги погледнеме работите од страна на уметноста на раскажувањето, ќе откриеме еден многу занимлив момент, необично значаен за природата на Чинговата реч. Веќе рековме дека таа непрестајно се наоѓа во една силна возбуда, оти се вознемирува, се вчудовидува, испушта лелеци, учествува со голема страст... И сето тоа не е неприродно, не е нешто што се додава однадвор, не е манир. Од каде произлегува таа возбуда?
     Под знакот на настапувањето на тие смрти се наоѓа целата ситуација во расказот на Чинго. Некаде во круговите на настанот, што се шират од една централна точка, се наоѓа и раскажувачкото лице, нараторот. Имено, не е случајно тоа што Чинго обично употребува прво лице во раскажувањето. Поради природата на конфликтите, за што веќе говоревме, тоа раскажувачко лице, како учесник или како свидетел, тука е најчесто ставено во позиција со сигурност да може да го предвиди исходот од конфликтот, но и да не може да интервенира во смисла на неговите консеквенци. Таквата неблагодарна животна позиција на раскажувачкото лице е пак извонредно богата психолошка основа во литературна смисла: неговата распнатост меѓу она што ќе се случи и она што неизбежно веќе води кон тоа, создава една силна тензија; катарзата, што резултира, е самиот наплив на белата усвитеност на речта. Така, таа возбуда, по која се движи линијата на Чинговото презентирање на материјата, дејствува и раскажувачки интензивно (бидејќи има органско потекло), и методски осмислено (бидејќи е функција на уметничката полнота).
     Чинговиот однос кон светот што ни го открива е проткаен со една поливалентна љубов што го возвишува. Во таа љубов, од која е озарена густата атмосфера на неговата проза, тој го наоѓа поттикот и на својата псовка и на својата апотеза за животот човеков. Кај Чинго, конечно, секогаш победува поетскиот акцент: пораката се издига како светла вертикала на една хуманизација. Хуморот, пак, кој е една од позначајните притоки во поезијата на Чинговата реч, претставува еден вид одбрана од патетиката кон која повлекува настанот (пожарите, поплавите, скакулците, умирачките итн.), претставува израз на свеста за минливоста на неволјите и, во крајна линија, супериорен став над застрашувачкиот момент. Во секој случај, хуморот на Чинго одржува една константна ведрина на зборот.
     Експресијата на Живко Чинго е под знакот на една интезивна динамика. Материјата кај него го наоѓа најбрзиот пат до вистинскиот збор, до својата уметничка вистина. Чинго располага со раскажувачка реч на која ѝ оди на рака сè што ќе посака и како што ќе посака. Таа е извонредно подвижна, смела во својата намера, решителна во својот зафат, сугестивна во своето дејство.

Ефтим КЛЕТНИКОВ
РОМАНОТ КАКО ЕТИЧКА 
ГРИЖА ЗА ЧОВЕКОТ
Оглед за Црвениот коњ на Ташко Георгиевски
     Еднаш пишував за Црвениот коњ на Ташко Георгиевски (Кронцелово, Егејска Македонија, 1935), по повод првото негово издание во „Македонска книга" 1975, кое беше без дневникот што го пишувал авторот, подготвувајќи се за своето дело. Прв пат заедно со дневникот, малку парадоксално, ова дело е објавено на словенечки во „Младинска книга" – Љубљана, во 1979. Потоа, така се објавуваат и повторените македонсаки изданија. Станува збор за еден складен триптихон, за еден интегрален органски облик на една есенцијална романескна и судбинска содржина, карактеристична од почеток до крај и за целокупниот прозен опус на Ташко Георгиевски.
     Првата своја книга Ние зад насипот, што му припаѓа на жанрот расказ, Георгиевски ја објави во сега далечната 1956. По неа до денес, објави уште две книги раскази: Суви ветрови и Куќа под Калето и покрај Црвениот коњ уште девет романи: Луѓе и волци, Ѕидови, Црно семе, Змиски ветар, Време на молчење, Рамна земја, Кајмакчалан, Исчезнување и Црна билка. Кон тоа треба да ја придодадеме и книгата дневнички записи Плочата на животот како и книгата сценарија Црно семе, Црвениот коњ и Жолтиот трендафил. Ни малку ни многу за еден писател кој навлегол во осмата деценија од својот живот. Она штро е важно, тоа е дека тој уште во својата рана фаза од творештвото, посебно неговите први романи Ѕидови (1962) и Црно семе (1966), зазема висока позиција во нашата раскажувачка уметност, која само ќе ја закрепнува и потврдува со своите понатамошни дела до денес. Она што го создаде Ташко Георгиевски е доволно квалитетно и универзално за да го издржи судот на времето и да опстои како репрезентативна литература за човекот и неговата судбина под ѕвездите.
     Црвениот коњ е уникатно прозно дело и истото, како и останатите дела на Ташко Георгиевски, треба да се посматра во контекстот на целокупниот творечки опус на овој писател, бидејќи станува збор за еден ретко монолитен тематски блок кај нас, со темелни ликови, судбини и размисли за човекот во светот и светот во човекот. Тоа е писател на варијации. Пол Валери мислеше дека моќта на поетот, што значи неговата инвентивност, се состои имено токму во неговата способност да варира во долга низа еден и ист мотив. Францускиот симболист тоа го тврдеше за поетот и поезијата, но сметаме дека таа негова теза е подеднакво валидна и за прозаистот и прозата. Примерот на Ташко Георгиевски и неговата проза супериорно го потврдуваат тоа. Неговата егејска тема, која тој во нашата литература ја крена на високо естетско литератуирно-филозофско рамниште, беспрекорно функционира на тој план. Од првиот негов роман, па натаму, јунаците на овој автор како да се прелеваат еден во друг со својата душа, психологија и срце, надополнувајќи се и дообјаснувајќи се еден со друг. Нивното битие е од иста основна супстанција, нивните емоции се слични, исти дилеми и јанѕи ги мачат и имаат идентичен поглед на свет. Тие се алки врзани една за друга, за да го создадат синџирот што го опцртува така сигурно и цврсто опусот на нашиот писател, како и неговиот литерарно филозофски круг.
     Црвениот коњ е една од средишните алки во тој опус и круг на Ташко Георгиевски. Уште повеќе, тој има значајна улога на контрапункт во неговата енергична литерарна фуга. Тоа се должи пред сè на неговиот главен лик, кој можеме да го посматраме истовремено и како јунак и како антијунак. Тој ги има сите допирни точки со најмаркантните ликови од останатите дела на овој писател, но има и една дисонантна точка што го одделува од нивниот беспрекорен етички карактер. Таа дисонанца што има улога на еден вид филозофски контрапункт е, имено, она кое, покрај останатите негови квалитети, го прави Црвениот коњ исклучително значајнои дело во целокупниот опус на Ташко Георгиевски. Таа го збогатува и драматизира темелното егзистенциално и филозофско прашање за етичката смисла на опстојувањето во него, збогатувајќи го неговиот психолошки колорит и поместувајќи го неговиот пред тоа утврден хоризонт. Имено, Борис Тушев, главниот лик во Црвениот коњ претставува, иако извонредно суптилно креирана, маркантна антитеза на еден од највпечатливите и најостварените ликови во делата на Георгиевски. Тоа е Доне Совичанов од Црно семе, антологиски роман на современата македонска литература, кој е полнокрвно вариран уште во неколку подоцнежни романи на овој писател. Тој е симбол, синоним за отпорот на човекот кон злото и застапник на непатвореното изворно достоинство, како најдрагоцена онтолошка и антрополошка катергорија на опстојувањето на човекот како повисоко битие. Таков, Доне е синоним и на македонското опстојување под тешкиот товар на историската ноќ и неблагонаклонетата судбина. Но уште поважно е што е тој универзален на тој план и на планот на таквата негова литерарно-филозофска проекција. Тој ги поднесува сите инфернални маки на островите, не потпишува никакво парче хартија за промена на својот идентитет, во име на своето и општото достоинство, демонстрирајќи безмалку еден исихастички мартирски стоицизам, кого можеме да го сретнеме само уште кај пророците и светците.
      За разлика од Доне Совичанов, Борис Тушев го потпишува срамното парче хартија од грчката монархофашистичка власт, со кое се откажува од својот идентитет, порекнувајќи при тоа сè за кое дотогаш се борел и до кое држел како човек: дека бил партизан на ДАГ, дека по грешка влетал во комунистичката идеја и тнт, и дека како „исправен" човек и позитивен покајник сака да се врати на своето огниште. Тоа понижувачко парче хартија тој го потпишува во далечниот Узбекистан на црвена Русија, опколен со неподносливиот песок на огромната пустина во која бил однесен по воден и сувоземен пат по поразот на ДАГ од грчката монархофашистичка армија, потпомогната од Америка и Англија. Но одлуката за тој чин на потпишување не ја донесува како неодговорен и рамнодушен човек. Тој не е отуѓен човек како Мерсо од Странецот на Ками. Веднаш по потпишувањето, како и во понатамошниот тек на неговата депресивна приказна ќе се покаже дека за него таа одлука ќе биде невротична, шизофрена и, конечно, трагична по однос на неговата егзистенција, иако истата не е директна причина за неговата смрт. Дилемата на Борис Тушев е голема и растргнувачка: од логично самооправдување до жесток самопрекор, кој ќе го гризе како црвец цел живот. Еве како изгледа, дадена со два густи психолошко-филозофски потега неговата внатрешна драма: „Е, си велам, ако се напишам како што ми бараат, ќе бидам ли друг Борис? Оти какви сакаш перја налепи му на петелот тој наутро пак ќе кукурига. Така ми рацапа умот, само срцето да не го чепкаат. И седнав една ноќ и напишав сè по ред, ете така, на крајот сепак го посрав Борис на Туши Ѓоргов".
     Ете како моќно звучи разнесувачката етичка дилема, која Борис не ја разрешува, туку, наместо тоа, таа уште повеќе го травматизира. Таа станува неговиот Сизифов камен, кого тој не ќе може да го истурка отаде планината на својата совест до крајот на својот несреќен живот. Доне Совичанов успева да ги издржи тортурите на островите и да го одбегне самопонижувањето, Борис Тушев не, па затоа тој наспроти Доне кој има аура на јунак е негова антитеза, или антијунак. Но тука постои едно големо па сепак, затоа што основното прашање што треба да се постави е: дали овие два маркантни и на прв поглед антиподни ликови стојат во толку далечно етичко растојание меѓу себе, та се во изострен црно-бел однос и не можат да се приближат еден до друг. Наше мислење е дека и покрај нивната дисонатност, тие се многу повеќе слични отколку различни меѓу себе, многу повеќе поклопувачки во внатрешниот емотивен и онтолошки пејсаж, отколку што се разроки во етичките постапки. Вистина, Доне не потпишува и се легитимира како јунак што плови против струја, а Борис, по линија на „помал отпор" потпишува, но и покрај тоа тој факт не смее априори и механички да му се припише како етички дефект. Пред сè заради неговиот жесток самопрекор, а пред тоа и заради неговото длабоко психолошко страдање по родната грутка што им е својствено на сите ликови во прозата на Ташко Георгиевски. Таа нивна емотивна и онтолошка карактеристика Георги Старделов, пишувајќи за романот Ѕидови, со право ќе ја дефинира како „филозофија на огништето", доведувајќи ги ликовите во прозата на на нашиот писател по аналошка архетипска линија со митот за Антеј. Уште во првиот роман на Георгиевски, неговиот главен лик Аџигого ќе ја дефинира како посебен поглед на свет таа опсесија над сите опсесии кон родното огниште, кое ќе добие значење на универзален симбол на коренот и топос на душата, со широк семантички спектар на значење на зрачење и асоцијативно и аналошко поврзување. Покрај огништето, во самите почетоци на прозната уметност на Ташко Георгиевски се јавува и вториот темелен симбол, карактеристичен за меланхоличниот и носталгичен пејсаж на нивната душа. Тоа се коските, коските на родителите и претците со кои, пак на еден моќно симболичен начин, Аџигого во Ѕидови, по враќањето на родното огниште, ќе го ѕида својот спепелен дом. Разбирливо, сега следуваат пепелта, огнот и уште неколку други крупни симболи во прозното дело на Георгиевски, кое е строго реалистичко, но кое од аспект на проколнатичкиот живот и внатрешната психолошка драма на неговите јунаци е толку фасцинантно отворено кон асоцијациите на читателот, што фактите во него спонтано стануваат симболи, добивајќи архетипска боја и издигнувајќи се на промислено и темелно егзистенцијално-филозовско рамниште.
     Така е и со Црвениот коњ и сè што е во него. Сам по себе, без посебна намера за естетски или друг вид ефект, и коњот што го купува Борис на враќање од Русија во своето родно место, сосема спонтано станува симбол во делото. Станува и судбина, многу слична на судбината на Борис, иако се работи за животно. Борисовата и судбината на коњот се префаќаат, надополнуваат и дообјаснуваат, како на функционално ниво на приказната во романот, така и на симболички, па и на психолошки план, нешто што го прави делото на Ташко Георгиевски необично збито и монолитно, органски врзано во сите негови детали и елементи. На крајот од трагичната приказна, есенцијално романизирана со збити потези и крупни синкопи, умираат и Борис и коњот едно по друго и во длабока тага, коњот поради смртта на кобилата на Сабрија, а Борис поради длабоката пукнатина во душата и длабоката осаменост во светот од кој останува докрај неразбран. Обликуван крајно рационално на површина, но суперионо богато под неа, Црвениот коњ сам по себе природно го симболизира црвениот пламен на вечно оптимистичката енергија на постоењето, но истовремено, во контекст на идеалот за кој се борел Борис, и на црвениот идеал на комунизмот, а тоа значи и на црвена Русија од која се враќа тој.
     Најпосле пак се поставува средишното прашање во нашата анализа, кое, и покрај амбивалентноста на предметот, бара дефинитивен одговор. А, тоа е, и покрај веќем понапред поставено: дали Борис Тушев е ништотен, естетски дефектен карактер само затоа што го потпишува срамното парче хартија? Дали е антијунак? Нашиот одговор без двоумење е: не е. Не е затоа што е, како што веќе рековме, длабоко ранет од внатрешниот самопрекор и самопокајание, од сопствената растгнувачка свест и совест за престапот, кои не се мотивирани од материјалистички, идеолошки или сличен престап, туку од обичен, длабоко човечки порив кон родното огниште, сопствените деца и коските на претците. Иако, се разбира, тој на ништо од тоа нема да му се израдува: ќерките ќе го изневерат, братот не го прифаќа, а исто така и селаните разроко го гледаат, за да му бидат некаква колку-толку утеха само добродушниот братучед Сабрија, неговиот син Вани и, секако, црвениот коњ како органски дел од неговата судбина. На крајот на краиштата самата проколнатичка судбина на животот на Борис Тушев, која тој ја истрадува и покрај неговиот етички престап со потпишувањето на парчето хартија што, по логиката на нештата, требаше да му донесе поубава иднина од грдата сегашност, по многу нешта е рамносилна на судбината на антиподот Доне Совичанов. И Борис како Доне, речиси идентично, ја истрадува судбината со елементарна емотивна чистота и стоички, во осаменост и молк, па така ја брише црно-белата претстава на поларна дисонанца меѓу нив двајцата. Најпосле и неговата смрт доаѓа како неминовен резултат на тоа длабоко душевно страдање, и таа кај читателот не предизвикува сожалување, туку чувство на длабока почит кон една исконски чиста и кротка душа. Конечно, парадоксално, но вистинито, како што вели во едно свое итервју и Ташко Георгиевски, смртта на Борис Тушев претставува истовремено и „негова победа".
     Борис Тушев е навистина отуѓен, но е отуѓен од радоста што му ја убиле, а не поради некои рационални, или интелектуални и егоистчни причини, кои се мотив на литературата на егзистенцијализмот и апсурдот. Не, бидејќи и тој како и сите останати главни ликови во прозата на Ташко Георгиевски е обичен селанец, ендопин, елементарно чисто и длабоко битие, лишено од било какви интелектуални спекулации и концепции на егзистенцијата. И Борис и Доне се докрај искрени, емотивни и судбински одредени во суровиот свет на животот со достоинството кое не е интелектуална, туку инстинктивна категорија на божествената вистина и правда. Неа Создателот му ја вградил на човекот со самото негово создавање, но тој потоа ја заборавил. Во прозата на егзистенцијализмот и апсурдот од минатиот век тој заборав, што е рамен на злосторство, е една од централните нејзини теми. Но во прозата на Ташко Георгиевски, во која има исто така суптилни егзистенцијалистички акценти, не е хипостазиран тој апсурден заборав, туку витализмот на искреноста и кога се греши, на исконскиот извор на етичките и моралните вредности на човекот. Имено, оттука и покрај условната етичка амбивалентност на неговиот главен лик, Црвениот коњ на овој писател, во споредба со останатите негови дела, на еден уште поизострен и драматичен начин се изјаснува за етичката димензија на постоењето. Она што е елементарно и без поза, едноставно и длабоко.
     На тој начин таа и таквата димензија е магистрална и есенцијална не само по однос на стожерните ликови, туку и по однос на целокупната литерарно-филозофска концепција на прозниот опус на Ташко Георгиевски, чиј став природно се поклопува со императивниот став на Роберт Музил дека романот треба да ја преземе етичката грижа врз човекот. Како на австрискиот, тој етички императив му е целосно иманентен и на нашиот писател. Целокупното негово дело е, имено, затемелено врз него. Тој е на некој начин пресуден не само за неговиот содржински слој, туку и за карактерот на неговиот стил, кој е извонредно психолошки кондензиран и сижејно функционален, без опширни дескрипции, коментари и естетизации. Речениците на романите на Георгиевски, некогаш куси, а некогаш долги во ритамот на тек на свеста, ин медиа рес ја откриваат душата и судбината на ликовите, нивната психологија и поглед на свет, држејќи се за срцевината, а не за периферијата на приказната за непотребните дигресии, описи и коментари.
     Едно е многу важно. И Црвениот коњ, како и останатите дела на Ташко Георгиевски, се остварува како роман на човековата судбина. Тоа е важно затоа што и литературата пред сè, во споредба со останатите уметности, е најмногу задолжена да ја изрази таа судбинаа, посебно нејзиниот изострен и драматичен вид. Тоа за неа останува и денес императив. И денес за неа тоа е доминантно пред естетското и интелектуалното во неа. Достоевски, Кафка, Андриќ, Чехов... Секогаш се подлабоки и потрајни во перспектива оние писатели кои му даваат преност на судбинското пред естетското. Затоа и стилот кај нив мора да биде органски со судбинското и онтолошкото, со проколнатничката егзистенција на човекот, со лузните и страдањата на неговата душа. Такви се и делата на Ташко Георгиевски, полни со меланхолија, болки и страдања што ги проживуваат неговите јунаци. Таков е и Црвениот коњ и неговиот главен лик Борис Тушев, кој само од површност и незнаење може да се дефинира како антијунак. Читајќи го ово роман читателот ја доживува и потресната драма на цел еден колектив, бидејќи неговиот централен лик е репрезентативен носител на неговата трагедија, на неговите копнежи, болки и распарчани илузии во вителот на секогаш неблагонаклонетата судбина. Георгиевски во еден елементарен и и збит ритам ја зацрпува неа, понекогаш и фуриозно. Таа е релевантна за него, а не стилот, кој се јавува не како причина, туку како последица во однос на делото и неговата тема. Тој не е измазнет, естетизиран и интелектуално есеизиран, туку е природен, едноставен, дури и намерно рапав, елементарен како во репортажната синтакса на Хемингвеј, адекватен на ликовите на прозата на нашиот писател и на нивната душевна и ментална структура на обични луѓе. Таква е и синтаксата на Ташко Георгиевски во Црвениот коњ, свежа и наместа рудиментарна, понапред експресионистички збито и густо нафрлена, отколку импресионистички нијансирана. Секогаш конкретна и сетилна, во сообразност со главниот лик, кој е простодушен несреќник и кој својата судбина ја раскажува необично збито и есенцијално, речиси на еден здив, иако за да се објасни истата во сите детали и целокупниот опфат се потребни можеби неколку стотици страници. Но во тоа лежи и магијата на ова дело на Георгиевски, кое широкиот распон на судбината на неговиот главен лик го кондензира на мал простор и во еден речиси фуриозен ракажувачки ритам, небаре во стилот на филмската техника на кадрирање на секвенци со кои се згуснува вемето и просторот на настаните. Тоа се должи и на интроспекцијата што ја креира Јас-формата на раскажувањето во Црвениот коњ, во која дескрипацијата карактеристична за романот-судбина е крајно минимализирана, додека главната улога ја има психолошката линија на разоткривање на душевната драма и трауми на главниот лик.
     На сè на сè 120 страници раскажана е убедливо и сугестивно една драма во стилот на психолошкиот реализам. Дневникот кој е додаток на романот и кој го открива реалното постоење на главниот лик во Црвениот коњ, Борис Тушев, братучед на таткото на авторот, само ја прави неговата трагична приказна поубедлива, без да ѝ одземе од нејзината раскажувачка магија. Во овој случај, во примерот на Ташко Георгиевски и неговото дело, уште еднаш е потврдено класичното правило, кое е подеднакво важно не само за класичната, туку и за модерната литература, дека факцијата и фикцијата кај одличните писатели не се антиномични, туку се во симбиозна врска. Факцијата кај нив не ја ослабнува, туку ја зајакнува фикцијата, како последица на фасцинацијата од фактографската реалност на судбината што ја раскажуваат. Во таа смисла и ја сфаќаме прославената изрека, односно максима на Достоевски дека „ништо не е пофантастично од реалноста". Односно пофасцинантно. Сеедно. И тогаш кога таа реалност е само проста и болно тргична човекова судбина, како што е тоа во Црвениот коњ на Ташко Георгиевски.Панде МАНОЈЛОВ
РОМАНОТ „ЗОЈА" НА ПАСКАЛ ГИЛЕВСКИ
     Името на истакнатиот современ македонски поет, раскажувач, романсиер, есеист, критичар и преведувач Паскал Гилевски, роден во селото Сетома, Костурско, Егејска Македонија 1939 година, автор на книгите: „Брегум – брегум" (поезија, 1972), „Толкување на уметноста" (есеи,1977), „Бегство" (поезија, 1983), „Глава" (раскази, 1984) „Знаме во пазувите" (поезија, 1985), „Животот на песната" (поезија,1985) „Зоја" (роман,1986), „Небесна и земна љубов" (роман, 1989), „Бездомници" (раскази, 1989), „Ангели на прогонството" (роман, 1993), „Ќорсокак" (роман, 1993), „Поетика на два брега" (есеи,1995), „Двајца црнци зборуваат македонски" (лирска монодрама, 1996), „Скомраз" (роман, 1997), „Расчекор" (раскази, 1999), „Меланхолија" (поезија, 2000), „Скопски зори" (роман, 2001), „Остров во пеколот" (роман, 2005) и други, со право се вбројува во низата оригинални и творечки личности и творци во современата македонска литература, кој, со своето литературно творештво стави своеобразен, неповторлив печат како сведок на своето време и својата епоха. Автор на многубројни дела од повеќе литературни жанрови застапен во повеќе антологии, преведуван на неколку јазици (унгарски, грчки, српски, хрватски, украински, бугарски, француски, албански, шведски, шпански, словачки, романски, полски), кој со целото свое творештво, ги плени читателите, а кај литературната критика наиде на општо признание како еден од најсолидните македонски писатели.
     „Големо нешто е што зад шармот на Паскаловиот наративен код блика една огромна апологија на животот, тече импресивно една космополитска надљубов, грми и баботи некоја исконска верност кон природното право на човекот да се подиспразни од сите и секакви тежини во душата... Паскал Гилевски е редок мајстор на пишуваниот збор во кој доминира атестот кон животната вистина", напиша, меѓу другото, критичарот, академик Гане Тодоровски.
     А големиот македонски поет и родољуб Анте Поповски со право го откри непреболот во творештвото на Паскал Гилевски:
     „Македонија во делото на Гилевски, Македонија на овој наш век е фиксирана со сета нејзина политичка, социјална и духовна посебност, со сета автентичност на нејзините духовни погроми. Таа Македонија, распната е во делата на овој наш автор, на втроен Исусов крст..."
     За литературното творештво на Паскал Гилевски може да се рече дека тоа еволуира, толку колку што еволуираат неговите сфаќања за животот, како испрекинати но надоврзани нишки на препознатливиот универзум на неговите специфични литературни траги кои оставија и оставаат длабок печат во современата македонска литературна опстојба. Впрочем, тој, литературното творештво го сфатил како бела, празна страница од тетратка на која секојдневно треба да се пишува и допишува чуеното и преживеаното, патешествијата на душата и мислата, нуркањето во сонот за минатото и иднината со исклучителен личен и автентичен предзнак.
     Романите и расказите на Гилевски тематски се широки како ширното Егејско Море, како палав пролетен или бурен и страшен ветрец развиорен од падините на Грамос и Вичо, како утрински бранчиња на Костурското Езеро, кои опфаќаат период од бурното историско минато на македонскиот народ низ две столетија: од предилинденскиот период, Илинденското востание, Балканските војни, па, диктатурата на Метаксас и Граѓанската војна во Грција и Егејскиот дел на Македонија... Сеопфатлив е во напишаното за големата егејска драма натопена со реки крв исткаена со многу судбини на познати и непознати херои. 
     Романот „Зоја" е прв роман на Паскал Гилевски објавен 1986 година. Условно речено, романтичарско-реалистички напишан, но сосема различен од класичниот романтизам, дополнет и осовременет со денешната литературна стварност, полн со своевидна имагинарна егзотика испреплетена со реални слики од македонското поднебје во почетокот на дваесеттиот век. Времето на дејствието во романот е од нашето блиско минато, започнува со пролог извадоци од дневникот на македонскиот војвода од Илинденското востание Васил Чакаларов (записите се од 17 мај до 5 септември 1903 година), за да заврши исто така, со извадоци од дневникот на македонскиот воин од времето пред почетокот на Балканските војни, комитата од четата на војводата Иван Попов и непрегор љубов на главната јунакиња во романот, Зоја, Вангел Мијалков од село Сетома (со записи од 25 октомври 1911 до 13 октомври 1912 година). Настаните се одвиваат реално, без лабилни фантазии во психологијата на личностите, при што, видлив е писателскиот порив да го одгатне и спокојот и неспокојот, да ја одгатне вистината со сета своја суровост за догмите што владееле во тоа време: да се знае кој е роб а кој владетел, да се знае кој е муслиман а кој рисјанин, но, и тоа дали душата и срцето признава такви бариери? 
     Реалноста и романтичноста во романот истовремено се отслик на тоа што се случувало, било тоа да е сурова вистина (турското ропство или ропствата што секојдневно се сменуваа: грчкото, српското или бугарското). Го нема лартпурлартизмот, но, до ситници длабоко изрезбарени се човечките судбини и на Македонецот и на Турчинот во едно, мешано со македонско и турско население, костурско село, Сетома, на пет километри до Костур, што значи сè се одвива во точни временски и просторни координати, ставајќи ја судбината на Македонија како ружа на ветровите среде балканските ветрометини. Овој роман на Паскал Гилевски не е само ладно регистрирање на настаните, туку, чувствителен пат да се навлезе во психологијата на самите личности. Напоредно, со изнесувањето на реалните и иреални факти, овој роман, како да е и своевидна исповед на авторот, да не се заборави она што беше доживеано од неговите соселани, потресна литературно-историска исповед.
     Дејствието во романот започнува во октомври 1911 година кога пратеникот во бугарската влада Димитар Ризов ги започнува разговорите во Белград, закажувајќи скорешна средба на претседателите на двете влади Иван Гешов и Милован Ѓ. Миловановиќ во врска со поделбата на Македонија која сè уште е под турско ропство. Годината во која истовремено се разгорува големата љубовна страст на петнаесетгодишната Зоја, сетомка со чудесна убавина на русалка а во која се загледуваат најличните македонски ергени од соседните села, клисарот Вангел Мијалков и спахијата Али кој со својот сејмен се страв и трепет за македонското население од Сетома .
     Мајката на Зоја, Лена Чочева, чиј маж Стојан Чочев со години не беше се јавил дома заради своето комитаџиство во други краишта на поробената татковина, беше и стожер и чувар на куќата. Кога Али, фрли око на убавата Зоја, таа реши за да си го зачува чедото да се жртвува за него.
     „Долго време се бореше во себе да го одбие Али, и требаше да се бори до крај, но стравот дека може да ја изгуби ќерка си, единственото богатство во печалниот живот, беше причината за да попушти и да биде осквернета од маж кого не само што не го сакаше, туку и го мразеше, зашто беше друговерец".
     И како жртвено јагне почна да се предава целата, со сите свои женски волшепства, трудејќи се да му ја одземе машкоста, за да не помислува на нејзината ќерка... Огромната жртва за да ја зачува честа на ќерка си, беше единствената утеха во нејзиниот ужасен грев. Жртвата, мислеше, дека ќе ги оправда нејзините гревови пред Исуса а душевните страданија беа само нејзина тајна за која не сакаше никој да дознае.
     Оваа душевна борба со гревот и страста на Лена трае цела година додека Зоја не наѕре и една ноќ не виде што се случува меѓу нејзината мајка и Али. И како одмазда кон мајка си поради младешкиот интимен немир и таа се вљубува во Али, му се предава, за еден ден тој, на една селска свадба да ја грабне и потурчи во Корча, каде таа опијанета доброволно ја прима муслиманската вера и станува прва анама на спахијата Али... Тогаш, кога со наполнети само петнаесет години, кога по неа копнее срамежливиот Вангел Мијалков, крвен непријател на сејменот на Али, Мидин, тогаш кога во Костурско со својата омраза против Македонците на сцената стапува злогласниот грчки митрополит Германос Каравангелис за да го погрчи со силата на своите андарти македонското население гласно пропагирајќи: „Сите се Грци, само се заблудени".
     Додека Зоја сè уште не е потурчена има симпатии кон Вангел, но, не згаснува ниту Вангеловата љубов кон неа. За жал, без да сака и тој прави смртен грев со снаата од братучед му Христо, Рина, кога таа му се подава со страст, зашто нејзиниот маж со години е на печалба, а младоста си е младост, а жената си е жена и „честа си ја држи под фустан".
     Зоја станува Фатима, Вангел – комита. Желбата на Мидин да го убие Вангела се разгорува. И по три месеци поминати во куќата на Али се разгорува желбата на Зоја да се врати во мајчиниот дом и да побара прошка од мајка си за гревот што го направила. На селската чешма таа се среќава со Вангел. Не можејќи да се врати во родната куќа од страв повторно да не ја грабне Али, мајка ѝ ја сокрива во една напуштена плевна во соседното село.
     Во селото, меѓувремено влегуваат комитите на војводата Иван Попов на кој им се придружува и Вангел. Али и Мидин бегаат во Хрупишта.
     Доаѓаат нови времиња...
     Не сакајќи да ја прими никој, убавата грешница Зоја останува сама скриена во пустата плевна... Но еден ден тука поминува бугарска војска и веднаш сака да ја силува бугарскиот капетан Бојан. Само по неколку мига тука налетуваат српски војници и тие „ослободители" на Македонија. Бугарите бегаат. И српскиот капетан Милан насилнички ја силува... Неколку минути потоа, откако се случи чинот на обљуба, Србите бегаат, доаѓаат Арнаути, а по нив Грци па и грчкиот капетан Јоргос сака да се нареди во редот на силувачите. Но и тој успевајќи во намерата, веднаш по грозоморниот чин на силување бега од налетот на други „ослободители"... За на крајот да ја ослободи нејзиниот некогашен симпатија Вангел и ја однесе и скрие во црквичето „Света Петка".
     Епилогот во романот е потресен, македонско митски и коренит. Во распарчената Македонија се редат и распарчените судбини на ликовите од ова дело. Се враќа „изгубениот и заборавен" маж на Лена кој војувал за слободата на Македонија во другите краишта на поробената татковина и дознавајќи ја вистината за тоа што се случи со неговата сопруга, се самоубива. На погребот на Стојан, пред отворениот гроб доаѓа до двобој за расчистување на старите сметки меѓу Вангел и Мидин. Кога, во меѓувреме стигнуваат комитите можеа да видат само слика на грозоморие:
     „Пред нив лежеа двете тела, зграпчени едно во друго, како да беа вкочанети од искона, па човек не можеше со сигурност да каже дали тие крвнички се бореа или се гушкаа во една братска, проштална прегратка, божем си простуваа еден на друг, за огромната омраза, која со векови се пластела и прелевала од колено на колено, од крв на крв."
     Војводата наредува телото на Мидин да им се предаде на Турците да го погребат според нивните адети, а на погребот на Вангел, поп Динко, на крајот од молитвата, наместо „амин", ќе воскликне од дното на душата: „Долу мракобесието! Да живее светлината!"
     Вербата во Сандански и Чакаларов тлее кај селаните и покрај неминовните делби. Тие, за нив се живи сонца кои треба да ја осветлат поробената татковина, тие се легенди, светци спасители во кои треба да се верува.
     Зоја го фрла фереџето и на главата става црна шамија. Наместо грчко, учи македонско писмо. За да го прочита дневникот на Вангел напишан по нашински.
     Мнозина ја посакуваат нејзината убавина, личбата на Зоја, но никој не знае што се случило со неа и Вангел во црквичето каде, беше оплодена од него и го раѓа неговиот син чие име и со гордост му го става.
     Во романот нема само мугра, како што нема само самрак. Успешно вкрстени и сплотени во целина се психолошките и социјалните моменти. Илузиите знаат да бидат вгнездени само во сонот а страстите, понекогаш знаат да бидат безгранични без оглед на верата и вероисповеста. Љубовта е загатка и во забран, а омразата одгатка на злото. И едното и другото се состојби на духот а причинско-последичните корени се надградба на ангелското и демонското во човекот без разлика дали е роб или владетел во системот на вредности на денот во кој се живее. Притоа, силно е потенцирана етичката свест и моралната вина (Лена – Али и Вангел-Рина).
     Книжевните ликови во ова дело се автетични сведоци на своето време, Гилевски ги градел и надградувал со толку и такви особини, колку што се потребни за функцијата во самата приказна. На најголемиот дел од нив патеката им е сизифовска, полна со неизвесности и не знаат што им носи мигот („Утре ќе станат гладните месојадци и ќе ме расчеречат..." мисли скриена во плевната Зоја). Секој лик е поставен во точно одмерена улога, карактерно за целината на дејствието. Но, женските ликови, според напишаното за романот од страна на литературниот критичар Доне Пановски, се најубаво насликани. Тие се чувствителни, сензуални, мудри во болката и моментите на среќа. Карактеристична е мајчинската болка, љубов и личното страдање на Лена. Индивидуалитетите и кај останатите машки ликови не се цел сами по себе, ниту пак за себе,туку карактери кои имаат сопствен менталитет и живот, кои страдаат одделно (омразата на Мидин) и колективно (љубовта на Вангел кон татковината и слободата).
     Со својата архаичност восхитувачки пленува и говорот на писателот: тој, е оригинален, автентичен, полн со стари македонски архаични зборови, кои веќе се заборавени, како и турцизмите што во секојдневниот говор се употребувале во тоа време. Како и јазикот, прекрасни се описите на тогашниот селски живот, обичаите, верувањата кај македонското и кај турското население како и нивната етнографија...
     „Посебен квалитет на овој роман е неговиот јазик, би рекле – откровение во колоритната убавина на македонската лексика" – напиша во својот осврт за овој роман литературниот критичар Миодраг Друговац.
     Пишувајќи го романот „Зоја" Паскал Гилевски како да се придржувал на мислата што некогаш ја запиша критичарот Слободан Мицковиќ: „Литературата е да покажува а не да докажува; да поставува прашања а не да пророкува". Раскажува јасно, спонтано и ненаметливо за, преку индивидуалните судбини, без разлика дали тие се трагични или осамени, нагрбени со трагиката на времето и општествените прилики што во тој период владееја во Македонија, да го издигне чинот на историчноста но и отворено и смело да ги отслика до детали еротските сцени, без никакво митопоетизирање без, разлика на националниот предзнак што го носи ова дело.
     Слободно може да се констатира дека ова е вредно уметничко остварување на писателот кое, со својот посебен квалитет ја збогати современата македонска литературна продукција. Тоа е свежо литературно сведоштво за едно минато на нашиот човек во кое тој трпел Исусови страданија како последица на ропствата, кога се оспоруваше идентитетот на Македонецот и кога тој и под туѓ јарем, гореше за слобода.
     На крајот не треба да се заборави напишаната мисла за ова дело од страна на познатиот македонски литературен критичар, Раде Силјан:
     „Гилевски соумеал да ги помири и историските вистини, изразито зацртани во пролошкиот дневничарски текст, кој е објективно најавтентичен и наративно најуверлив."
     Ја помирил овој писател секако и страотната болка на душата ставајќи ја во менгемето на времето во кое човекот знае да биде или човек или нечовек.
мај 2008		
     
Матеја Матевски
ВРАЌАЊЕ ВО СКАЗНИТЕ
     Читајќи го романот на Божин Павловски „Враќање во сказните" се наложува впечатокот дека тој доследно и пасионирано ги следи своите познати и веќе потврдени белетристички преокупации: човекот и неговата судбина, човекот на неговата земја, судбината на колективот на таа земја, промените што ги носеле времињата и што ги носат на парчето негова дедовска почва, драматични, трагични и болни; и над сè – барањето на идентитетот, трагањето по него, неговото осветлување, неговата потврда и одбрана. Меѓутоа, ако таа своја белетристичка инспирација тој досега ја наоѓаше во темите и мотивите на напуштањето на земјата („Вест Ауст", „Дува") во печалба, во дијаспора или во динамичното и драматично поле на нашите современи општествени промени („Црвениот хипокрит", „Уткини соседи"), овој пат тој во „Враќање во сказните" се свртува кон еден период од живеењето на овој наш балкански, македонски простор, пресуден за животот и за иднината на неговиот човек и на неговата земја: тоа се драматичните настани од почетокот на овој век, поправо промените што ги навестува времето непосредно пред балканските војни и пред големата светска војна и што на македонската земја и на македонскиот народ ќе му го донесат најголемото зло: насилната делба, раселувањето, асимилацијата, новото ропство. Стравот од таквите последици и од таквата судбина и обидите на нашиот човек тоа да се спречи се во јатката на овој роман.
     Во своето романескно оживување на луѓето, времето, настаните Божин Павловски изобилно ја користи историската граѓа, нужната документарна материја, неопходната фактографија, меѓутоа негова цел не е да ја пишува историјата на тоа трагично раздобје од животот на нашиот човек и земја; сета таа скапоцена граѓа ѝ служи на неговата имагинација како белетристичка подлога, како фон врз кој се слика една широка и драматична фреска на човечките судбини што виорот на настаните ги вее како иверки кон големиот уништувачки пожар и на кој тие се обидуваат да му се спротивстават и да ги одбегнат неговите погубни последици. Едни да му се спротивстават, други да му се приклонат како пред неизбежноста на злата судбина, трети да му се прилагодат и во новата коњуктура на состојбите да го искористат за себе. Искусниот учесник на големото востание Павле Зингов кој се враќа од заточение по младотурската амнестија за да ја продолжи својата револуционерна борба, многу трезвено и разложно си ги претставува на себеси тие нови историски и морални состојби: „Размислуваше за бесмислениот живот што го води по враќањето од заточение, особено по смртта на Краса. Од кога не ја видел Роса? Дали Хисни за неа се грижи како за свое дете? До кога тој ќе талка по горите и што ќе постигне со тоа? Времињава се изменија, четничките дружини веќе не се тоа што беа пред востанијата. Колкумина од некогашните соборци станаа добри трговци, стопани на имоти, доктори, претприемачи, се повлекоа да обработуваат земја или отпловија преку морињата? Дали не ќе е умно и тој да се качи на некој брод, потоа, кога ќе се заимоти, да ја повлече и ќерката?" Но Павле Зингов нема да тргне по тој пат и, верен на своите идеали од младоста, тој ќе ја продолжи борбата и преку одмаздата, тероризмот и организираниот отпор.
     Поразот на „Големото востание" (Илинденското) и на другите востанија во Македонија од почетокот на овој век со сите трагични последици е веќе неколку години назад, поразот на надежите во реформите на младотурците, во автономијата, исто така. Империјата е во агонија спроти новите настани, нејзината моќ и авторитет папсуваат, власта ѝ се измузнува од рацете, богатите аги и бегови набрзина, во паника, ги продаваат своите имоти во желбата што побргу да се доберат до Стамбол, во сигурното засолниште на босфорските брегови. Додека младите балкански држави се подготвуваат за војна, Империјата трупа војска на северните граници, оставајќи делови од Македонија во безвластие, на милост и немилост на осилените и острвени аги и бегови и на остатоците на корумпираната администрација, на потурчените газди, на андартските, бугарските и арнаутските банди што уценуваат, грабаат и убиваат по македонските села и градови. И среде сите нив – терористичкиот отпор на четата на горскиот началник Илија Крапче, што осамена на големиот простор на Солунското Поле и на планините што се спуштаат кон него дејствува, талка и се пробива како мементо на некогашното востание и како поткрепа на одбраната и на отпорот на загрозеното, исплашено и дезориентирано население. Исправена пред дилемите дали да ја прифати понудената амнестија и да го положи оружјето или да ја продолжи борбата до истребување, четата претпочита да го избере самоубиственото решение, макар и безизгледно, да ја продолжи борбата како верност кон идеалите со кои стапи и со кои излезе од поразеното востание.
     Основните одредници и суштинските јадра на својот роман Божин Павловски ги навестува и открива уште во уводниот дел – во „Глава без глава". Тоа тој го постига со запознавањето на клучните личности од романот (Горскиот началник Илија Крапче, потурчениот насилник Абдула Чолакот и трговецот од Болетин Христо Дреновче) и со клучните места каде што се одвива неговата проза (планината во која се одметнала четата на Крапче; Болетин, големата населба во Солунското Поле во која се мразат, натпреваруваат и коегзистираат богатите трговци Абдула Чолакот и Христо Дреновче и од чии конаци и дуќани се влечат многуте основни нишки на настаните; манастирот Прогром во кој со учество на игуменот дејствува тајната револуционерна организација и кој го чува, преку словенската служба, преку сказните и легендите и преку материјалните откритија идентитетот на луѓето и земјата). Тоа се слоевите што, заедно со неколку клучни настани, поставени како во големите романи, ги кријат и откриваат времињата, настаните, судбините сврзани за оваа земја. Тие основни романескни планови одат еден покрај друг, еден по друг, еден врз друг, се мешаат и пронижуваат, создавајќи го живиот ткаеж на оваа богата, динамична и драматична фреска на Божин Павловски. Сите нив ги поврзува, ги исполнува и врз нив тежи една напната атмосфера на несигурност, неизвесност, страв, атмосфера што го открива привидно нормалниот тек на животот в поле, во село, во градот, било да е малото провинциско гратче Болетин или големиот трговски и административен центар Солун во кои смртта дебне на секој чекор и во кои цената на човечкиот живот во услови на верска, политичка и социјална нетрпеливост не вреди ништо. Токму таквата атмосфера на живеењето, врз која тежи претсмртниот грч на империјалната власт и здивот на блиската војна и стравот од неа е сугерирана сигурно, преку живоста на раскажувањето објективизирано, здржано, речиси неутрално што го прави занимливо, возбудливо и сугестивно доживувањето на оваа проза.
     На романот „Враќање во сказните" му даваат особено жив, длабок и хуманистички печат неколкуте негови личности, нивните интимни драми: горскиот началник Илија Крапче – болен и јадосан, разочаран од поразот на востанието, разјадуван од трагичната смрт на неговата свршеничка, борецот што се определува за очајничкиот избор преку тероризмот да го одржува отпорот сопствен и на својот народ, со паролата „подобро ужасен крај одошто ужас без крај"; Христо Дреновче што им го свртува грбот и на семејството и на револуционерното движење, повлекувајќи се со својата љубовница во Солун, оддаден на треската на богатењето по секоја цена и на удобниот живот; неговата жена Стамена што содржината на животот ја бара и ја наоѓа во грижата за болниот и несреќен син и во целосната предаденост на движењето; синот Александар, болниот, несвршен студент по медицина кој ќе талка по планините и ридиштата лекувајќи ги болеста и осамата и барајќи ги трагите на својот идентитет преку минатото на својот крај и што ќе загине бранејќи ја Левена, избор што го избегна неговиот татко; потурчениот Абдула Чолакот, разјадуван од болести, стерилност и омраза кон словенското население, злосторник и алчен трговец кој како и Дреновче ги користи матните времиња за себе; игуменот Георгиј кој чувањето на јазичните и национални традиции на македонскиот човек ги поврзува со религиозното и културното минато, со враќањето во сказните и со поттикнувањето и организирањето на народниот отпор. Додека Христо Дреновче ја користи конјуктурата на матните времиња за да се извлече од правта на провинциското живеење, од штириот и опасен натпревар со крвникот Абдула и од ризиците на револуционерната дејност, Илија Крапче, образованиот, искусниот борец на поразеното востание гради друг однос кон своето време, свесен за кризата на младотурците, за погубноста на пропагандите верски, политички и национални, за изневерените ветувања и одлаганите реформи во Македонија, за општата состојба на царството во распаѓање и за опасноста од војна и од делба на неговата земја. Тој му вели на игуменот дека на земјата ѝ се заканува ново ропство, затоа е потребно оружје, што тој и го набавува преку солунските трговци. „Мора да се размислува за зачувување на целоста и неделивоста на татковината", вели тој. „Но, како да им се обраќам на дрва, никој не ме слуша и не ме разбира". Тоа „зачувување на целоста" на свој начин го остварува и игуменот преку напорот да се сочува словенската служба во манастирот кој е под удар и на патријаршијата и на егзархијата, преку откривањето на целоста на минатото, поврзувајќи ги преку легендите, старите ракописи, иконите, фреските и копаницата, Прогром со Охрид и Водоча и преку колективното сеќавање на Солун со Скопје, Битола и Пирин.
     Укажувајќи на овие идеали на горскиот началник и на игуменот Божин Павловски едновремено укажува и на неможноста нивна да ја запрат ирационалната стихија на претстојните војни и смислената програма на туѓите аспирации што ќе ја запечатат судбината на нивниот човек и на нивната македонска земја токму со разбивањето на целоста, како што не ќе може да се запре ни освојувањето на манастирот од страна на грчкиот владика и сите мерки за негова елинизација и за бришење на трагите на словенскиот идентитет во него и во земјата.
     Враќањето во сказните, тоа големо враќање кон корените на идентитетот во романот се остварува постојано, во континуитет, доследно. Легендата е присутна во кажувањето на луѓето, во приказните на ѕидарите, во сеќавањата на монасите. Но основни негови носители се игуменот Георгиј и младиот Александар Х. Дреновче кој во својата болест, несреќа и осама сиот му се посветува на истражувањето на родниот крај, на неговото минато, на исчезнатите цркви и гробници, на тајната и вистината на сказните и преданијата и неговото болно лутање по ридиштата е очајничко барање на идентитетот и на смислата на живеењето, на кои тој ќе им остане верен и во финалната сцена од романот кога опкружен од насилничката банда, бранејќи го селото на својата мајка, ќе им се врати на сказните, стопувајќи се со нив и во нив.
     Во овој свој нов роман Божин Павловски го потврдува своето зрело творечко доба. Тој умее да ги избере темата и мотивите, да го почувствува времето што ги содржи нив со сета негова драматичност, со судбинските негови значења и со неговите универзални хуманистички пораки. Неговото раскажување е згустено, рационално, без опширни описи, јадровито, сведено на битното, што овозможува брзо одвивање на романот, откривање на ликовите, односите, состојбите, настаните. Тој раскажува спокојно, здржано, неутрално, до крај објективизирано, без патос, без нагласени емоции, без излишни поетизации. Неговите описи се кратки, функционални, свртени кон суштината, што овозможува преку јадровитите слики во неколку збора или пасажи да ни се откријат личностите, карактерите, нивниот живот и сензибилитет, слоевите на приказните.
     Но под тоа смирено, објективизирано раскажување живее драмата на времето, трагиката на состојбите во која се наоѓаат нашиот човек и земја и трагиката на неизбежната иднина – ирационална, уништувачка, и погубна. Ликовите се слоевити, со нивниот интегрален живот, едните речиси дефинирани однапред: Илија Крапче, Абдула Чолакот, Игуменот, другите во еволуција, модулирани во времето и настаните: Христо Дреновче, Александар. Настаните се живо, пластично прикажани, со сугестивни описи – од драматичната одбрана на Левена и ноќта на пречекот на оружјето во Филипино, до прикажувањето на атмосферата во Болетин и манастирот, или на состобите и животот во планината, во бачилата. Сето ова ја прави оваа проза читлива на еден здив, читателот брзо влегува во времето, во атмосферата, се соживува со нив, доживувајќи го длабоко во себе тоа враќање во недамнешната драма на човекот и земјата македонска.
     По големите теми на печалбарството, раселувањето и раслојувањето што веќе цело столетие му го втиснуват својот длабок драматичен и трагичен печат на сето наше национално битие и по темите на големите промени што во поново време ја зафатија оваа земја, во својот нов роман „Враќање во сказните" Божин Павловски зафаќа едно време со пресудно значење и трагични последици за нас – времето непосредно пред балканските војни. Доживувајќи ги своите теми и мотиви како длабоко интимна драма тој ги осветлува со сугестивен белетристички јазик и стил и од национално – историски аспект и едновремено од општочовечки, што овозможува од неговата проза да зрачат трајни уметнички вредности што ја креваат во врвот на нашата уметничка реч. И овој роман, лишен од патетика, романтичарење и сентиментализам, полн со драматичен набој, ја открива критичката опсервација на Божин Павловски на историските настани и трауми, на моралните летови и падови и на психичките ломови на личностите. Во сета своја проза тој длаби во идентитетот на човекот, на овој наш македонски народ и на оваа негова земја и сето негово творештво возбудливо и уверливо зборува за нас, откривајќи се како дел од самите нас, од нашето чувствување, од нашето живеење. Со тие трауми, несреќи и зла, со таа трагика и со отпорот кон неа, и со тоа трагање по идентитетот како негово откривање, потврдување и историска одбрана пред корозијата на вековите и пред разурнувачката стихија на времињата, дамнешни и сегашни, успешно се бави во својата идејна и естетска јатка овој роман со исклучителни белетристички вредности и пораки.
     
     
Анте Поповски
ПАТУВАЊЕ СО ЉУБЕНАТА
     Пред нецели две години, откако ги прочитав „Подвижни гробови", поверував дека Божин Павловски веќе ја заокружил темата на македонските откорнувања во неговото творештво. Со една таква претпоставка и со големо љубопитство пристапив кон читањето на неговиот најнов ракопис „Патување со Љубената". Сега, откако го прочитав и овој негов роман, ми станува сосема јасно дека темата на македонските откорнувања не само што е, туку дека таа и натаму останува превосходна тема во творештвото на овој наш автор. Таа тема е знак според кој се распознава не само неговата писателска туку и знак според кој се одгатнува и неговата животна судбина. Оваа тема во неговото творештво, отсега натаму, поприма карактер и на личен печат на авторот и на неговата драма: Божин Павловски и судбински се поистовети со темата. Некоја чудна Каиновска илуминација!
     Барајќи ги, откривајќи ги и движејќи се по патиштата по кои се движат македонските откорнатици, Божин Павловски и самиот се пресоздаде во една од тие многубројни судбини на нашето драматично исчезнување: тој приживе доживеа сопствена инкарнација во темата која, безмалку, го прогонува цели четири децении: и неговата дарба и неговата свест и соништа – сега се поистоветени со таинствата и преобразбите на застрашувачката тема на можна македонска национална катастрофа. Меѓу кориците на таа апокалиптичка книга, Божин Павловски има сопствена страница, свој печат потпишан со еден подвижен гроб!
     Тоа е таа инкарнација на авторот во темата: фаталистичка парабола која сега го осмислува неговиот исказ даден пред триесетина години: „Моето перо не умее да патува длабоко во историјата". Тој негов некогашен исказ, сега, со романот „Патување со Љубената", станува апсолутно парадигматичен: со сопствени очи гледаме маркантните вистини на нашиот живот како се преобразуваат во маркантни вистини на нашата литература, како тоа убаво го срочи академик Георги Старделов.
     И во овој роман, како во сите претходни што ги потпиша Божин Павловски, патот и патувањата се најомилената форма преку која се ситуира фабулата. На тие патувања, на тие сложени движења од психолошки, социолошки, етнички и културно-историски карактер, час стихијно и анархично, час низ суптилни реминисценции, се превозмогнуваат разликите меѓу ликовите и незабележливо, сите заедно се пресоздаваат, во толпа луѓе „на кои татковината им е само сеќавање". (Петар Т. Бошковски).
     Овој роман потврдува дека животот е едно големо и неизвесно, Шекспировско патување. Луѓето на својот пат, излегувајќи од еден трагичен и травматичен балкански свет – влегуваат во свет на големи осами и заборав. Тоа за нив е свет на голема мемла во која исчезнуваат потомства и потомства. Но, и свет на единствена надеж, тоа е свет на обезнадежени, безволни, дезориентирани, дезинтегрирани, безмалку – оземјени луѓе. Се знае од каде тргнуваат тие луѓе, но никогаш со сигурност не се знае до каде ќе стигнат. Сега сè што постои е само нивното сеќавање. Постапно тие стануваат луѓе кои за татковина го имаат само сеќавањето за неа.
     И од овој роман, како и од многу други во нашата современа литература, се гледа патот и морињата во крвта на Македонецот како да се населени во облик на некоја библиска клетка, која ја одгатнува тајната според која човекот и патот се едно и исто продолжение. Животот на секој откорнатик во овој роман е едно бесконечно патување низ неизвесности. Големо проклетство е тоа и вистинско чудо е како не соумеавме еве, сè досега, откорнувањата да ги осознаеме како предзнак кој демне над нашата национална егзистенција.
     Во својот најнов роман, Божин Павловски, тргнува од мудриот совет на древноста: најпрво избери си содружник, а потоа и пат! Само така, човекот, во исто време ќе може да патува и низ себеси, а потоа и во светот околу себе. Така тој ќе може да му се предава час на својот сон – час на очајот и на сивилото околу него. Овој роман покажува дека вистинското поприште на судирите на луѓето е – нивната душа. Еден трагичен свет е населен во белината меѓу два збора. Патот и патувањето низ кој е остварен овој роман крие бесконечни сеќавања за безброј откорнати. Ниеден од нив не е без сопствен и поинаков пат од патот на другите. Затоа, сите тие, и секој одделно и сите заедно, бдеат и го чуваат својот пат, како што и патот ги чува нив. Патот во овој роман израснува во крст и на индивидуалната и на колективната егзистенција.
     Секој автор има свој сопствен пристап во подготовката на своето книжевно дело. Така е и со Божин Павловски. Добро е познат фактот дека тој, во почетокот на осумдесетите години, оствари едногодишен студиски престој во САД, дека тогаш и ги започнал подготовките за неговите проекти „Подвижни гробови" и „Орловски грбовник", на кои, како што самиот соопштува во една пригода „им ја посветил целата последна деценија на векот", од кој штотуку излеговме. Точно во текот на тоа патување низ САД, тој се сретнал и со Вејн Бут, „најстрогиот и најкомпетентниот теоретичар на прозата во Америка", автор на бројни критички и теориски студии сврзани со современиот американски роман. Од разговорот на Божин Павловски со Вејн Бут, сознаваме дека авторот на „Реторика на прозата" бил вчудовиден од начинот на кој Павловски собирал материјали за своите дела. Признал дека е исцрпувачки тој процес но предочил дека „тоа не мора да резултира со плод".
     Овој податок, според мене, е битен ако не и – најбитен, кога се маркираат естетските стојалишта на Божина Павловски: алфа и омега на неговата литература е стварноста и македонскиот човек во таа стварност. Оттука можеби и оваа проза го подразбира реалистичкото искуство. Божин Павловски не е заговорник на ефемерни поетизации и фикции во литературата; фикцијата, имагинарноста не се негов омилен естетски избор и постулат. Доколку до одредени имагинарности воопшто и дојде тие не се резултат на додатен авторски избор туку се дел од животот на неговите јунаци и од средината во која се остварува нивната судбина. Свесно се оди кон смалување на степенот на нефункционалната белетризација за сметка на документарноста. Во анализите на таа документарност јасно се распознаваат двете страни на вистината: страната на која се распознава јунакот на романот и страната на која се распознава – животот.
     „Патување со Љубената" е патувачки роман. Јас него би го нарекол роман на тркала, кој поаѓа од патописот, а стасува до суптилен романескнен предел. Патот што го изодува од жанр до жанр, на читателот му нуди удобности на повеќе нивоа, пред сè затоа што е сведок на еден исклучително динамичен физички тек на фабулата. Тоа е едно големо патување како во физичка така и во духовна смисла. Она што, можеби, е највозбудливо во овој патувачки роман, секако, е синтезата меѓу немирот во вообичаената физичка смисла и немирот на духот на современиот интелектуалец (писател, издавач) од наше време и од нашиве разбранувани простори (независно што реалното време на случувањата во романот е пред десетина години). Едното без другото не би можеле да функционираат како чисти книжевни ситуации и најверојатно токму во нивниот спој, Божин Павловски ја пронашол формулата за својот најнов роман „Патување со Љубената".
     Талкањето низ Америка за да се прошета со Љубената, во кое стварноста (географската прецизност) функционира како строга литературна одредница и рамка, напати прилега на потрага по смислата на постоењето, воопшто, и можеби токму тоа придонесува рецепцијата неотежнато да се остварува наспроти географските прецизности кои, одвреме навреме, можат да го обременат интересот на обичниот читател кому таквиот вид педантност при бележењето му е безспредметно. Смислата за елегантно и сочно раскажување на Божин Павловски успева да ги одбегне сите ризици од ваков вид и тој успеал да напише приказна и за себеси, но и за другите во која нè има нас, но го има и него самиот. Личниот белег на писателот е ставен во функција на литературата на ист начин како што и литературата, од друга страна, е ставена во функција на нешто сосем нелитерарно како што е секојдневието, стварноста на писателот. Во овој прецизен реципроцитетен и правилно и праведно воспоставен однос, целото патување со Љубената се согледува како едно траење на вистината, на постоењето, на стварноста наспроти сите настојувања таа да се пренебрегне или барем да се преточи и трансформира во нешто друго, макар во пијанство, водење љубов, пливање или – сон.
     Покрај патувањето како единство на физичкото и духовното патување и ставање на литературата во функција на стварноста, при што нејзината основна одредница дека, сепак, е литература останува негибната, третото нешто што романот „Патување со Љубената" го карактеризира и е од големо значење се – дијалозите. Она што претходно го именувавме како елегантно и сочно раскажување (потврдено и во другите романи на Божин Павловски), главно се крепи на дијалозите коишто заземаат специфично место во раскажувањето. Тие не се од типот на стандардно општење меѓу ликовите при што само се сублимира или во крајна линија се илустрира претходниот однос, ами сосем спротивно: дијалозите во овој роман – се мошне индикативни поради повеќе нешта:
     1. Тие го содржат духовниот немир што го споменавме претходно како пандан на физичкиот и претставуваат еден вид огледала на единство меѓу талкањата, видливи и невидливи;
     2. Во тие дијалози се маркира ликовната релација во текстот, како окосница на приказната за патувањето, воопшто;
     3. Преку тие дијалози се брише границата меѓу стварноста и литературата, меѓу реалноста и фикцијата, бидејќи освен што се антиципативни во однос на текстот што следи, тие речиси секогаш поседуваат и скриено дополнително значење кое може да биде алузија од строго затворен личен тип (само за писателот но не и за читателот), но може да биде и широка и отворена алузија на она што е универзално во односот меѓу кои било двајца заробени во заемна љубов.
     Романот е ситуиран во два плана, со повеќе слоеви и во едниот и во другиот план. Тие планови се рамноправни во нивната функција, сеедно што, судејќи барем според насловот, авторот како да го преферира планот во кој се открива светот на Љубената. Другиот свет е свет на непосредни допири со македонска Америка: свет на откорнатици кои низ времето станале и рамнодушни и безнадежни и фрлени во некој очај и секој на свој начин опседнат од еден порив – ако ништо друго тоа барем – да се збогати! Тоа би била единствената сатисфакција како замена на сè друго кое се поима како татковина, блискост и свое. Но тоа е и единствена сатисфакција за средината и системот кој не признава ништо друго освен богатење.
     Во првиот план, кој јас условно го именувам како социолошки, ние ќе слушнеме и ќе се сретнеме и со Крлежа и со Грличков и со Вејн Бут и со Мајка Тереза; ќе чуеме и за Вилијам Кенеди и за Лари Мекмартри и за Тони Морисон. Ќе прошетаме низ Вашингтон, низ Оксфорд, градот на Фокнер, низ Њу Орлеанс, низ Сан Франциско, ќе се сретнеме и со Чеслав Милош во Беркли, ќе стигнеме и до Њу Лондон каде што „растеле хероите на Марк Твен", искрен пријател и на Никола Тесла но и на Михајло Пупин, низ чија крв струел и македонски ген.
     Ќе дојдеме до сознание дека Македонците во САД ја преповторуваат својата историја на еден микро-план, градат најубави цркви, но, сепак, не им успева да се обединат. Исто како и на стариот Балкан, дури и полошо: сами си ги градат црквите – сами си ги потпалуваат... Ќе видиме цркви и црковни достоинственици како од времето на средните векови, заробени во балканските догми и пропаганди, ќе сретнеме еден вид современи инквизитори кои под маската на вљубеност во Македонија пропагираат туѓи и анти-македонски идеи.
     Ќе сретнеме ликови од една голема психолошка палета: „од дворецот излегува разубавен, златокос насмевнат човек на околу триесет години. Се претставува како Бади Дин Боршоф, Американец од македонско потекло. Левата рака му е накитена со скапоцен часовник, обработен со дијаманти, на златно синџирче. И десната има дебело скапоцено синџирче од злато, на многу прсти носи дијамантски или опални прстени, вратот исто така го накитил со редок и скапоцен камен.
     И славините и тушевите се позлатени во домот на Бади Дин Боршоф, на кој потесната фамилија му се распаднала: мајка му починала како непоправлив алкохоличар, татко му се преженил... јас ќе бидам последниот од таа лоза, вели Бади... Со тоа презиме веќе нема да се раѓаат деца ни во Македонија ни во Америка".
     Тоа би бил првиот, условно – социолошкиот план. Љубовниот, пак, остварува мисија на беспорочна човечка љубов; на љубовни пориви и копнежи изразени низ наједноставни, најспонтани, најчисти облици радост: тоа се плавни, распеани ритми на свети чувства; раскошни химнични восфалби на живеењето. Во овој план сè повидливо строгата нарација се напушта и сè повеќе доаѓа до израз едно метафоричко и алегорично писмо кое љубовниот план на овој роман го извишува на ниво на една мала поема, на ниво на сопствена Песна над песните. Целиот план дише во свечености на една сентиментална љубовна аура, низ која не е тешко да се согледаат скриените слоеви на потајна психодепресија од која може да се подразбере нешто кое ќе уследи како трагично и тешко. Божин Павловски на својата Љубена но и на филозофијата на љубовта им извишил незаборавен споменик.
     
     
Доне Пановски
ЦРНОБОРЈЕ
     „Црноборје", „Земја во дуљбија" и „Света шума" претставуваат циклус на романи кои имаат за основна цел да ја прикажат епски судбината на нашите луѓе во времето од 1940 до 1950 година. Во нив е опфатен кус период од судбината на луѓето од југот, а тоа е времето на грчко-италијанската војна од 1940 година. А добро се знае дека тоа е само почеток на една трагедија која ќе има две кулминациони точки: едната во Варкиза, а втората во епопејата на Грамос, Вичо, Гревена, Сињачко и на други места каде што дојде до израз хероизмот на луѓето за кои Петар Ширилов пишува со толку голема љубов и со нескриени симпатии. И не само историски, туку и уметнички овие романи омеѓуваат едно ново видување на Ширилов низ творечката призма која на луѓето и настаните овојпат се осврнува постудиозно, позадлабочено и со поголемо искуство. Додека во другите дела на Ширилов наоѓаме еден вид подвоеност на описното, надворешното, и психолошкото и интимното, кај неговите луѓе, дотогаш сега, во новите три романи таа подвоеност како да исчезнала и ѝ отстапила место на една единственост која е во функција на основната мисла и порака. Оттука внатрешниот живот на јунаците и описот на надворешниот свет во кој тие егзистираат се наоѓаат во една цврста симбиоза, во единственост која е невозможна една без друга и како човечка егзистенција и како временско историска означеност.
     Црноборјани во истоимениот роман и Крајезерската земја со синоними за егејскиот дел на Македонија и тие израснуваат во симболи на националното страдање. На овој географски означен простор се прават севозможни застрашувања за да се алиенира човекот, за да се згази сето она што го сочинува човековото достоинство. Црноборјани се повикани да одат на италијанско-грчкиот фронт во Албанија, да крварат во рововите кај Москополе и Томори и да ја бранат круната за која омразата им влегла во крвта. Но овие луѓе живеат со почит кон смртта, зашто таа како да станала составен дел од нивното секојдневие. „Честа по смртта и почитот кон мртвите на црноборјани им даваше некоја смисла додека имаа претстава за тоа дека се живи меѓу другите коишто мислат на смртта и се плашат од неа" (с. 17). Смртта тој неминовен чин, црноборјани не ја презираат, како што и не се плашат, туку нивниот маченички живот ги присилил да ја доживуваат како составен дел од животот, како една воздишка пред повторното продолжување на животот исполнет со страдање и понижувања. Затоа полковникот Павлос Сидерос не ќе може да ги сфати црноборјани и ќе беснее кога ќе се исплаши од издржливоста на Евросим Лагунски кога врзан сред зима ќе го остави крај најголмеиот и најубавиот бор во Игленица, зашто човекот во Црноборје, горе во планината, ќе го напише со катран името на селото врз една штица. Сидерос ќе посака Евросим три дена и три ноќи да стои врзан за борот, гологлав како светец, босоног како синајски библиски испосник. Но и тоа не ќе го скрши животното определување на Евросим Лагунски. Со оваа сцена П. Ширилов ќе го создаде највпечатливото место во романот „Света шума". Евросим Лагунски во романите на Ширилов израснува во една од централните личности и зазема највисоко место меѓу црноборјани кои не попуштаат пред моќните уништувачи на сè што ги сврзува со нивната традиција. Колку овие луѓе се сврзани со традицијата, со народноста најубаво кажува младиот син на Евросим, регрутот Данило Лагунски кога истиот оној полковник Сидерос ќе посака да му го менува името: „Името и човекот се исто, господине" ќе му рече тој и кај Сидерос ќе ја остави првата навреда од коравите луѓе во Крајезерската земја. Тоа може да го направи Данило, синот на Евросим Лагунски, еден од црвените во Црноборје, ќе го направи момчакот кој на својата свадба свадбеното оро ќе го изигра качен на запален стог сено и со бокал вино во рацете. А Евросим ќе одбива да го моли полковникот да му поштедат барем еден од синовите Ефтим и Данило да не оди на фронт во Албанија и ладно ја прима и доживува средбата со својот брат Филип кој потклекнува пред методите на застрашување на Павлос Сидерос.
     Христовото мачење на Евросим Лагунски, законскиот претседател на Црноборје против кого се крена Павлос Сидерос, се доживува како апокалипса пред потопувањето. Лош предзнак беше и крадењето на златната глава на дрвениот Христос што отец Пелагонит успеа да го извлече од Света Петка за да им ја зачува верата на своите поданици горе во Игленица. Кога Евросим смрзнуваше врзан за борот, неговата снаа Наталија му донесува на свет нов внук, а Евросим по гласот познава дека е тоа негов наследник. Ако црноборјани можеа да му речат на омилениот отец Пелагонит дека е мртов нивниот бог, тогаш Евросим длабоко во својата сè уште несмрзната душа можеше да ја почувствува милината и радоста од новата рожба која дојде како мевлем да му ја исцели неговата длабока човечка рана која му ја нанесе Сидерос само да го одвлече народот од Евросима, да му ја намали неговата популарност и да го скрши во него најчовечкото чувство – чувството на достоинство и припадност кон својот род. „Субјективниот бол обликуван во метафора добива и способност духовно да прочистува и да зацврстува: уметничкото дело го открива болот во душата на човекот не за да ја подвлече неговата немоќ, осаменост и склоност кон песимозмот, туку за да го поврзе со други луѓе и судбини", вели Ширилов. И навистина: кај него болот, страдањето на единката не е осамено, не е цел за себе, туку тоа ги придобива димензиите на општеството, на широката заедница и израснува во симбол на општочовечкото страдање. Таков е случајот со врзувањето на Евросим Лагунски, со понижувањето на стариот Гаврило Калиничкин и со нафрлувањето на војниците врз жените и девојките црноборјански во романот „Црноборје". Како тешко време Калиничкин ја боледува сопствената судбина. Овој човек „беше многу стар, личеше на светец и никој не можеше да му ги определи годините". Тој го изгуби својот син единец и државата му даде троа пари за да си купи едно ждребе. И во малото и здраво ждребе стариот Гаврило како да ја пресели љубовта кон изгубениот син. Му остана само ждребето и тоа како да му ја осмислуваше тешката живеачка. Но дојдоа војниците на полковникот Павлос Сидерос и започна собирањето на првиот појас млади црноборски момчиња за фронтот кај Москополе и Томори. Заедно со момчињата ги собраа и здравите коњи за да ги влечат топовите. Флорин Емборовски му купи стар, дооден коњ на Гаврило за да им го даде место ждребето кое веќе израсна во убав коњ. Попусти беа настојувањата на Емборовски да го убеди Сидерос да не гиба по ждребето кое е купено со животот на гавриловиот син кој „Работеше на џадето и загина од динамит кога ја минираа карпата меѓу езерото и ридот". Сидерос беше неумолив, зашто сакаше да се пресмета со „црвените муви" кои брмчеа во главата на Флорин Емборовски. Што значеше ждребето во животот на несреќниот старец со физиономија на светец, најубаво се искажа самиот пред Павлос Сидерос кога беше повикан да „не се шегува", туку да го даде ждребето:
     
     „Кога умре син ми останав сам и со парите што ми ги даде државата, намислив да купам ждребе... Ѕивкаше како да свириш во стебло од 'рж – беше малечко, кревко, неизлижано од мајка му... Дадов еден зобник пари – зашто ги чував долго и паднаа долу... Мислев и куќа да направам од нив – но не ми стасаа ни за коњ, па го купив ждребенцето... Го засакав заради она цветче на челото – ми свети по дворот, а очите не гледаат како порано..." („Црноборје", 66)
     
     Идентификацијата на ждребето со синот во свеста на стариот Гаврило Калиничкин за железниот Сидерос беше обична лакрдија, шега под која се криеше стариот народен мудрец кој, ете, дошол да се поигрува со кралскиот пратеник во оваа земја на немирните планинци. Меѓутоа, тоа сознание, таа верба кај Калиничкин израсна не само во силна љубов каква што може да се има кон сопствената рожба, туку и во еден своевиден симбол на страдањето и сопствената илузија да се живее со споменот на она што засекогаш се изгубило. И токму таа потенција да се издржи, да се осмисли сопствената егзистенција и во миговите кога таа ја покажува својата најгрозна страна, беше силата која Сидерос не можеше со ништо да ја уништи. Зашто никакво оружје човекот сè уште не измислил за да може да ја убие волјата за животот кај човекот.
     Уште една добрина на црноборјани во романот „Црноборје" ќе ја платат со злосторство на луѓето во униформа. Кога жените црноборјански ќе ја видат колоната заробени италијански војници, ќе истрчаат да им даваат храна и пиење „за душа на умрените", велејќи: „Нека им се фати за нашите на фронтот". Грчките војници не можеа да сфатат како тоа можат да им даваат храна кога до вчера тие пукаа и ги убиваа нивните мажи и синови. Им се нафрлија во снегот и ги силуваа. Девојката што ја задеваше малото водниче го остави задавено во снегот под себе. Ги спаси отец Пелагонит кој се појави како спасител горе од ридот. Ги подучи да се измијат пред да им влезат на своите мажи во постела. Но не ќе биде тоа обично миење, туку прочистување од злото што ги зафати горе во снегот кога во нив се пројавија најчовечните чувства и кога сакаа заробените војници со сопствената човечност да ги уверат дека минуваат покрај луѓе кај кои војната, ете не успеала да ги уништи сите човечки достоинства иако им ги одзема мажите, браќата и синовите. Можеби токму затоа овој настан се доживува како еден од цврстите столбови на уметничката арматура врз која се движи светот што е присутен во романот „Црноборје". Но луѓето во Црноборје и Крајезерската земја како да навикнале сопствената судбина да ја осмислуваат само низ страдања, а тие, страдања, како да се доживуваат од нив како катарза по која душата станува не само почиста туку и поцврста. Зашто во душата на човекот не можете да чепкате и да ја валкате, како што и не можете да бидете во состојба да ја прочистите. И едното и другото се право на индивидуата, нејзина можност и желба.
     За Павлос Сидерос како да не важеше правилото дека со сила можете да го уништите човекот, но никако нема да ви успее да го придобиете. Човекот се победува само со добрина. Полковникот не водеше сметка за менталитетот на црноборјани, а уште помалку за нивната традиција, за нивното минато. Тој копаше по минатото со една единствена цел: тоа да го искорне од свеста на црноборјани. Затоа тој израсна и во пакосник кој ќе посегне по златната глава на Христос која отец Пелагонит одвај успеа да ја донесе горе во Игленица за да не ја изгубат и верата неговите верници. Цврстиот војнички карактер, нескршливата тврдоглавост и неуморноста во остварувањето на сето она што ќе го замисли, од Сидерос прават одбивна личност. Дури и неговиот потчинет, мајорот Клеон Ставропулос ќе го одбегнува, а нема да го симпатизира ниту Филип Лагунски, новиот претседател на Црноборје кој дојде на местото од својот постар брат за да биде исполнета волјата на злобниот Сидерос. Тој ќе го пресели Црноборје горе во Игленица не од некаква опасност по населението, туку само да може што побрзо и полесно да ја скрши црстата волја што тие луѓе ја имаат и од нив да направи послушници кои мирно ќе ги исполнуваат неговите заповеди. Но секоја постапка на Сидерос како да возвраќа обратни ефекти: кај луѓето со неверојатна цврстина зајакнува волјата да се издржи во маката. Но Ширилов толстоевски се однесува кон злите дела: актерите мора да бидат казнети. Затоа Сидерос подоцна ќе биде казнет, како што е казнето и водничето кое ќе се обиде да ја силува убавата девојка и кое нема да ги спречи војниците истото да го прават со жените кои излегле да ги пречекаат заробените војници и да им дадат храна за да им се „фати на нашите на фронтот". 
     Ликовите на Петар Ширилов се необично сензуални и живеат без сексуални предрасуди. Така, во романот „Црноборје" Георгина целата копнее по Данило, кого го испраќа на фронтот иако тој е веќе оженет. Таа доаѓа ноќе и оддалеку сака да го види Данило кога овој ја прави сопствената свадба. Има нешто паганско, и лудо, во играта на Данило врз запалениот стог сено кога во транс го празни бокалот со вино. Несопирлив е нагонот на Флорин Емборовски кога низ прозорецот ја гледа невината Томика, убавата жена-девојка која три дена беше со момчето што не го сакаше и која пак си остана девојка. Судбината нејзина направи да појде во Греовник и да се врати онаква каква што појде, само со еден срам повеќе. Има една рамнотежа помеѓу рационалното и сензуалното доживување на светот во романот „Црноборје". Додека отец Пелагонит, Евросим Лагунски, Гаврило Калиничкин, војводата Тодор Емборовски и Филип Лагунски светот и животот повеќе ги восприемаат рационално, а кон проблемите приоѓаат со тенденција да не ги изневерат народните интереси и да не дозволат целосно да им служат на туѓинците кои често доаѓаат во Крајезерската земја, дотогаш Данило Лагунски, Георгина Лескачевска и сестра ѝ Томика, Флорин Емборовски и Корделија не забораваат од животот да го земат сето она што тој штедро им го дава живеејќи без никакви предрасуди, раководејќи се колку од своите животни принципи не помалку од своите сензибилни оптоварености. Дури вака, со евидентна рамнотежа на рационалното и сензуалното доживување на светот и животот од страна на ликовите во романот „Црноборје" авторот го дава целосно, тотално животот во една временска детерминираност кога и на рационалното и на сензуалното како одлика на личноста им се закануваше опасност од тотално уништување. 
     
Георги Старделов
Времето на козите
     Последниве години дојде до една мошне воочлива кристализација во тематските јатки од книжевното дело на Луан Старова. Имајќи ги предвид неговите есеистички трудови, дел од неговата поезија и особено неговите, последни романи, можеме да речеме дека Луан Старова, градејќи еден свој автохтонен и содржински сè покохерентен свет, е посесивно обземен од идејата во своето книжевно дело да нариса еден духовен, ментален, историски, етички и цивилизациски портрет на Балканот. Притоа, сè што се случува кај балканските народи, на пример во ХХ в., според Татковите книги во романескната проза на Старова, е резултат на трагичната балканска историја во која големите империи што тука владееле во долги историски раздобја: римската, византиската и исламската, устоличиле базични категорички императиви на опстојбата на народите на овие клети простори, кои, како тајни етички аксиоматски опстојувале врз начелата: Подели па владеј!; Чекај да се крене па потем отсечи му ја главата!; Да му умре козата на комшијата! и секако, феноменот на јаничарството: свој најубаво убива свој! И во „Татковите книги", како и во следните негови романи, Балканот и балканската сага што во своето творештво ја гради Луан Старова е онаа духовна супстанција, оној градбен, творителен елемент, но и оној генерален историски ракурс од кој се согледува и осмислува големата несреќа што ги придружувала луѓето и народите на овој проколнат полуостров низ неговата долга и трагична историја. Речиси на секоја станица на овој свој роман кога ќе треба да рече ноќ, Старова вели балканска ноќ, во која никогаш не е извесно што во неа и по неа ќе се роди, тоа е таа темна и густа како смола трудна и конвулзивна ноќ; кога ќе треба да рече време, тој вели балканско време, под што се подразбира онаа позната балканска телеолошка статика низ која сè се менувало под услов да остане исто. Во таа и токму во таквата неизвесна сотонска ноќ е заплетен како во Гордиев јазол она што Луан Старова го нарече балкански синдром на самоуништување.
     Концепциски тоа е изведено мошне оригинално. Имено, главен лик во романите на Луан Старова е таткото, јазолна фигура без која не може ништо да се расплете. Тој некогашен дипломец на Царигардскиот универзитет; префинет познавач на старотурското арапско писмо; на шеријатското и модерното европско право; на историјата на балканските империи и на сè што значајно се случило на овие простори, е одисејски дух, талкач, Ахасфер, но и своевиден балкански Дон Кихот, кој живее со своите книги толкувајќи ги од нив минатото, сегашноста и иднината на Балканците. Тој е со богата библиотека, со множество енциклопедии, речници, тефтери, фермани и томови и томови свети и световни книги во кои лежат одговорите на загатките за сите настани и тајни што се случувале и што се случуваат на овие простори последниве неколку столетија. Книгите во Татковата библиотека на Луан Старова имаат некоја митска и мистична, би се рекло библиска сила. Секое читање на една од книгите во таа библиотека како да ја одгатнува секоја нова историска ситуација во која се наоѓаат земјите и народите на Балканот. Читањето на една од тие бројни книги како да ги оживува нив. Така, во последниот роман на Луан Старова „Патот на јагулите" се вели: „Големите потреси во татковите книги не остануваа без последици за семејството... Таткото останува верен на обичајот кога ќе го плени нова идеја според неа да го смени и редоследот на книгите во библиотеката... Книгите како да беа крилјата на куќата готова во секој миг да полета кон небото... Тие веруваа дека во книгите се кријат душите" итн. Според тие книги Балканот најчесто страдал од примената на погрешни „идеи", погрешно преземени од книгите и уште попогрешно пресадени во животот, а наметнати од моќни завојувачи и империи. Сега, во времето што се наречува по ослободувањето, кога преку ноќ треба селаните да се преобразат во работничка класа; кога преку ноќ најбогатите треба да станат најсиромашни, а најсиромашните најбогати; кога треба да се гради тешка индустрија и кога доаѓа до познатиот социјалистички колеж на козите, сега токму тоа е на показ. Овој умен човек закопан во книгите смета дека на редот на јаничарите се должи подемот и падот на Отоманската империја. Тој гледа: исчезнаа империите на Балканот, но не исчезнал јаничарскиот дух што ги поврзувал. Тој е сега соочен со сознанието дека во новото време што дојде, фрлена е во нова форма сметката на јаничарската идеја – токму своите најжестоко да ги уништуваат своите. Во татковите книги стои, имено, запишано дека јаничарите се регрутирале од сите Балканци: Срби, Албанци, Македонци, Црногорци, Бугари... Одродени, откинати од татко, мајка, браќа и сестри, од сите свои, уште како деца нив ги воделе во Цариград (или Москва сеедно) и ги учеле во специјални воени (или партиски училишта, исто така сеедно) за потем да ја претставуваат онаа најелитната и најкрволочната фаланга која толку жестоко и безочно ќе ги ништи своите: Македонци Македонците, Срби Србите, Албанци Албанците, итн. Ете тоа е, според мое мислење, основната мисловна вертикала, генералната филозофска потка на романескниот опус на Луан Старова.
     Но, како е тоа белетристички реализирано во неговиот роман „Времето на козите".
     Веднаш на почетокот Луан Старова ни го откри местото каде ќе се случува неговиот роман „Времето на козите". Според сите најмаркантни топоними: Калето, Камениот мост, Театарот, Офицерскиот дом, Банката, Железничката станица, (една од најубавите на Балканот) и пространиот плоштад (единствен со ваквата големина на Балканот) го откриваме Скопје, средиштето на Балканот, чии главни градби се симбол на исчезнатите империи, осудени на неизбежен пад и заборав.
     И во таа спокојна белетристичко-есеистичка нарација, одеднаш чудо: големиот плоштад, на кој „често запираше или заминуваше историјата", се полни со кози. Илјадници и илјадници кози со своите козари од сите околни улици се пробиваат кон плоштадот и го исполнуваат него до последно место. Некои соочени со оваа недогледна белина распрснати на големиот плоштад велат: митинг на козите; други: парада на козите; трети: козите со своите натажени вимиња маршираат на плоштадот како вистински победници во војната. Така, веста за инвазијата на козите, колку и неверојатна брзо се раширува низ градот. Но, сè уште не може да се сфати скриеното значење на оваа козја инвазија сè дури Партијата и Раководството на градот не го оквалификуваат случајот како „бела контрареволуција", како „козја мафија" и не ја донесат одлуката: козите под нож! Всушност, романот „Времето на козите" се случува во ова кратко меѓувреме – од пристигнувањето на козите во градот до нивното уништување. Тоа меѓувреме Луан Старова го наречува време на козите.
     Но, времето на козите не се поклопува само со времето на партискиот остраказам против козите и со варварската идеја тие да се уништат. Напротив, времето на козите, во овој роман е и едно друго време, време на благодарноста. Тоа е време што нè враќа на корените на животот, кога засилената врска меѓу луѓето и козите доведува до тоа никогаш, како вели авторот, луѓето од овој град да не биле толку блиски меѓу себе. И дури наоколу безмилосно татне пресметка со монтирани процеси, со кражби на куќите, со верски и идеолошки погроми, козите, напротив, сè повеќе ги зближуваат луѓето од различни националности, вери и социјално потекло. Козата, нешто повеќе, станува составен дел на семејството: „Кого и да запрашаше човек во тие години, мајка или татко: колку деца има, ќе речеше: четири, две момчиња и две кози; или три: две машки и една коза". Тие се како некој вид почесни граѓани; се шетаат само низ градот како бели привиденија и провиденија, одат в театар со своите козари, а една дури се истопорила и на сцена за време на изведбата на операта „Кармен". Жителите на градот оние што беа под ударот на класната борба и на кои им беше сè одземено, први се спријателуваат со козарите. Но, сето тоа додатно ја усложнува положбата на козите и на козарите, зашто во тајните партиски списи што кружеле се навестува опасноста ако итно не се преземат мерки да се сотрат козите, тие можат да ја поттикнат контрареволуцијата на победената класа. Тоа особено ќе дојде до израз во часот кога водачот на козите и на козарите Чанга ќе се спријатели со Таткото на неговите книги, кога брзо ќе се описмени, посетувајќи го неговиот дом кој станува „прв козји универзитет на Балканот со единствениот студент Чанга", алијас Милко Милковски. Тој бестрашен козар со широка и благородна душа и со стреловит ум ќе открие од татковите книги една сосема друга историја на козите на овие простори.
     Според некои сознанија од книгите на таткото козата се појавила во Европа во времето на варварските инвазии, од кога почнуваат и европските предрасуди за Балканот и од кога е фрлено проклетството на Балканот во него да татни борбата меѓу т.н. варвари и цивилизирани староседелци која доведува, сè до наши дни, до познатите пресметки меѓу државите и народите и нивните делби. Наспроти на крвавите пресметки на Балканот, козите биле секогаш со луѓето, тие ги спасувале, ги хранеле и ги оздравувале со своето млеко кое е најслично на мајчиното. Козата на Балканот била секогаш на страната на сиромасите, на страната на запоставените и спротивставените. Козата е свето животно, божја пратеница на Алматеја која го доела Јупитера како дете и не само него, таа го дои и лавот „кој никогаш не напаѓа лав; само човекот убива човек". Притоа, Таткото му ја открива на Чанга историската вистина за заедничкиот сон на луѓето со козите и со домашните животни, кој човекот се бори да го уништи.
     Во времињата како сегашниве кога на Балканот се будел ѕверскиот сон во луѓето со кој се ширеле братоубиствените војни кои станувале братокозоубиствени, само козите, тие ретки божици, ги спасувале луѓето, нивните детства и ги примале нив во нивниот заеднички сон. Отаде и поговорката во која се изразува балканското проклетство, кога човекот е пресреќен кога нему му е најдобро, тогаш на комшијата да му умре козата! За козарот Чанга како парадигма на равенката човек-природа, кој длабоко внатре во себе ја сфаќа природната историја и решава да се спротивстави козите да ги испрати на кланица, зашто знае дека со тој декрет за нивно уништување „некој сака свесно да го растури природниот поредок на земјата". Тој сега гледа зашто е толку краткотрајна среќата на луѓето и на народите на Балканот. Овде имено, брзо стасува оној што ќе нареди да ни цркнат козите. Така Чанга, сега во своите, во оние што во борбата ги ранел и поел го распознава балканскиот ешалон на јаничарите кој овој пат надоаѓа со друго име но со иста суштина: своите пак да се настрват на своите и меѓусебе да се убиваат. Затоа решава по никоја цена да не ги даде козите на кланица. Ја избира смртта и за себе и за козите, се соѕидува во подземните катакомби на Калето заедно со нив, но во нас дури по смртта длабоко триумфира неговиот лик кревајќи се и станувајќи мит.
     Ете тоа би била приказната или стратегијата за местото на козата во големите балкански трагични недоразбирања, уметнички многу сугестивно раскажана во романот на Луан Старова.
     „Време на козите" привлекува не само со оригиналноста на својата тема, не само со длабоките мисловни и етички пластови раширени низ него за нас самите на овој наш клет полуостров, туку и со своето уметничко писмо во кое се проникнуваат реалното и иреалното, историјата и поезијата, трагедијата и травестијата, стварноста и фикцијата, епското и лирското, онаа андриќевска меланхолија што дише од древните книги и онаа познатата чинговска придушена иронија.
     Сето тоа заемно амалгамирано во една комплексна уметничка и естетска целина, ете, во тоа е значајноста на овој роман на Луан Старова во современата македонска книжевност.
     
     
Благоја ИВАНОВ
СУША И ДУША ОД ВАСЕ МАНЧЕВ 
     Кога пред неколку години започна излегувањето на библиотеката „Алфа" во рамките на дејноста на Сојузот на литературните дружини и клубови во Македонија (сека Книжевна младина на Македонија), тоа беше само потфат кој требаше на најмладите творци во литературата да им овозможи објавување на нивните првенци. Меѓутоа, за среќа, уште од почетокот оваа библиотека се здоби со убава репутација, така од година до година откривајќи имиња на млади писатели и поети, од кои некои веќе имаат свое забележливо место во нашата современа литература.
     Годинава „селектор" на библиотеката „Алфа" беше Слободан Мицковиќ и неговиот избор им дава можност на читателите да се сретнат со книгата песни „Полилема" од Милош Линдро и книгата раскази „Суша и душа" од Васе Манчев.
     Задржувајќи се овојпат на книгата од Васе Манчев, да истакнеме уште веднаш дека овој автор, преку неколку раскази – победници на конкурси за краток расказ, како и преку проза печатена во нашата периодика, веќе ѝ е познат на нашата пољубопитна читателска публика. Книгата „Суша и душа" претставува избор од она што веќе го имаме сретнато, но исто така содржи и текстови во меѓувреме созревани во творечката работилница на овој млад автор (роден 1949).
     Кои се одредниците на оваа проза, во однос на тематиката, содржината, светот и луѓето за кои говори? Оваа поетска интонирана проза ја наоѓа својата инспирација во содржини и теми што ги сретнуваме како анегдоти од народната песна и народната приказна, но исто така и од она што го наречуваме наш секојдневен живот, животот од нашата современост. Меѓутоа, при разоткривањето на темите и содржините, авторот е повеќе обземен од начинот на кажувањето, одошто од тоа да открие некое ново прашање од човековото живеење, или да покаже некој нов однос кон одредени содржини. Тоа е и сосем разбирливо кога се има предвид дека за секој млад автор прашањето на исказот е основно прашање кое, еднаш решено, дава можност за нови пробиви кон содржините. Така и Васе Манчев, понесен од откривањето на јазикот, на неговите ритмички, мелодиски и содржински богатства, ги создава своите раскази врз анегдота која треба да му послужи само како првична основа во таа игра, во тој звучен порој, во тоа развивање на сликите. На тој начин, всушност, запирајќи се на откривањето на проблемот во неговиот првичен вид, тој не го развива низ една поширока содржина, ниту пак го покажува низ психолошки разработена ситуација, туку останува само на неговото општо значење. Иако интересот на Васе Манчев за јазикот е пасионирано и инспирирано, при што тој создава многу чудесни и зачудувачки ритмичко-мелодиски варијанти, треба да се каже дека во овие раскази тој запрал токму на работ кога тоа сè уште е стил, а не маниризам, од што, во случајов, постои опасност.
     Сеедно што се единствени по амбиентот, по атмосферата, по настаните, по личностите, – дванаесетте кратки раскази од оваа книга би можеле да се поделат, главно, во два дела.
     Првата група раскази го покажуваат превосходно интересот на авторот кон јазикот, кон неговите богатства, кон неговата многузвучност и многузначност. Во нив е особено изразито ритмичкото кажување, развивањето на мелодиската линија. Така тоа е превосходно римувана проза, во која почесто се среќава и игра на зборовите. Овие раскази, инаку, имаат многу живо опишани слики, но токму за нив е повеќе карактеристична анегдотата, отколку сказната, содржајно развиена. Би се рекло, овие раскази се побргу инспирирани од народната песна и нејзината анегдота, одошто од народната приказна.
     Втората група раскази, као што се „Суша и душа", „Ѓаволот во Барово", „Жед", покажуваат поразвиено раскажување, при што јазикот исто така претставува своевидно богатство, но во овој случај тој е многу пофункционално употребен во однос на содржината. Зашто, како што веќе истакнавме, напати се чини дека некои раскази од книгава се остваруваат повеќе во јазикот, помалку во содржината. Меѓутоа, токму оваа група раскази како да го покажува излезот на авторот во неговото понатамошно создавање, што ќе рече од првичното занимање за јазикот и за неговите богати мелодиско-ритмички и семантички значења, да се помине во неговата функционална употреба во раскажувањето, во откривањето на одредени содржини, во креирањето на одредени пораки.
     Овде притоа би сакале посебно да го истакнеме расказот „Ѓолот во Барово", еден од највозбудливите прозни текстови што можат да се прочитаат кај нас. Кога се чита овој расказ, како да се чита песна на еден здив испеана, длабоко инспирирана, со години носена, за во еден миг низ крик да биде изустена. На неколкуте страници, виз вонредно кажување ни се покажува Митре со младоста и староста, со желбите и копнежите, со силата и немоќта, низ едно присетување, низ едно потсетување, низ споредби и слики што возбудуваат, што допираат направо во душата и срцето на читателот.
     Така со оваа книга, која ни донесува мошне инспирирана проза, во современата македонска литература влегува Васе Манчев како своевидна појава, од која би требало да се очекуваат уште позначајни резултати. Зашто и со ова што тој ни го донесува, можеме да речеме дека се најавува обновата на краткиот расказ во нашата литература, еден жанр во кој македонските писатели постигнаа мошне убави резултати во поминатите години.
     
(1977)
Венко АНДОНОВСКИ
ПИСАТЕЛ ОД ЕВРОПСКИ 
ПОСТМОДЕРЕН ФОРМАТ
     Пред нас стои еден исклучителен роман: „Нишан" од Блаже Миневски, авторот кој уште од својата појава во литературата, со книгата раскази Солзи во очите на тате, беше најголема надеж на тогашната млада македонска проза. Имаше и зошто: стануваше збор за беспрекорен стилист, вљубеник во модерното и магискиот реализам, автор кај кого може да се следи вриењето на квасецот на она што се вика јазична супстанција, што како ефект произведува богати метафорични наслојки во текстот и резултира со богатство на дискурсот: лексичко, тропичко, конфигуративно.
     „Нишан" е дело на зрел и искусен автор кој веќе добро знае и што сака и како да го постигне тоа што го сака. Постои еден миг во творештвото на еден автор кога тој станува свесен дека треба да се пишува така како „некој постојано да те држи на нишан" (анотација од романот); тоа е свест дека тој некој што постојано те држи на нишан е Другиот, севкупната дискурсивна пракса на една заедница, каде припаѓа и читателот. Тоа исклучително постмодерно начело го наоѓаме и во најновиот роман на Миневски, роман што го привлекува вниманието не само затоа што ни покажува еден зрел модернистички, речиси Фокнеров раскошен стил, туку затоа што е испресечен во низа дискурсни вкрстувања со интертекстот на она што обично го именуваме како „големи литературни дела": се цитираат или се повикуваат низ парафраза фрагменти од „Госпоѓа Бовари" (Флобер), „Ана Каренина" (Толстој), „Трите сестри" (Чехов), „Приказна за Ерендира и нејзината бездушна баба" (Маркес); тие дискурсни вкрстувања ѝ даваат на актуелната приказна статус на фикција, иако актуелната приказна говори за еден целосно стварен и препознатлив контекст од нашето секојдневие: неодамнешната војна во Македонија. На оваа точка Миневски прави значајно свртување од модерното кон постмодерното и создава роман што се вбројува во онаа драгоцена колекција романи кои во последниве десет години ја создаваат парадигмата на „самосвесниот" постмодерен македонски роман.
     Доволно е само да се погледне структурата на романот, за да се види неговата „хибридна", постмодерна ориентација, речиси колебање и треперење меѓу полот на модерното и полот на постмодерното (карактеристика на сета голема светска постмодерна литература). Актуелната приказна е приказна од фронтот: еден снајперист станува свесен дека е на нишан од друг снајперист; за да биде работата поневеројатна (Миневски и во претходните дела ги сакаше „неверојатните настани" и играта/изневерата на мотивациските механизми и нивниот „хоризонт на очекување"), снајперистот од другата страна е – жена, односно – девојка со раскошна убавина. Таа не стрела во оној што го има на нишан. Тоа е доволно за минимална приказна „во стварноста", приказна „во презент", која ќе послужи само како рамка за една голема ахронија (еден џиновски флеш-бек, во кој снајперистот, во форма на директно обраќање кон онаа што го држи на нишан, ќе го раскаже сиот свој живот). Таквото исклучително модернистичко начело кое подразбира диспропорција меѓу времето на раскажаното и времето на раскажувањето (околу двесте страници текст и десетици години на ретроспекцијата одговараат на кус временски отсечок – додека трае држењето на нишан) наоѓаме само кај врвните дела на светскиот и нашиот модернизам (на пример, Димитар Солев во „Кратката пролет на Моно Самоников"). Таа мајсторија на Миневски е несомнено од модернистичка провениенција: таа е причина што романот се чита во еден здив и што не го остава читателот да ги затвори кориците на книгата сè додека не узнае сè за оној кој е на нишан на снајперистката од другата страна.
     Политизацијата и идеологизацијата на естетскиот знак (станува збор за судир меѓу муслиманска формација и христијанска војска, на неодреден терен, иако информантите – имињата на места и ликови посочуваат дека тоа е Македонија) е вешто избегната со таа фикциска вредност: целиот живот на ликот-раскажувач ни прелетува пред очите за само еден миг, со наративната магија на ретроспекцијата. Бесмислата на војната и убивањето, како поента на таа актуелна приказна (всушност, наративна рамка за флеш-бекот) е јасно истакната со односот на силите во драмската ситуација (да се послужиме со термин од театарската семиотика): зошто таа девојка не стрела во раскажувачот, кога се знае дека снајперистите дејствуваат инстантно, штом во оптичкиот нишан уловат фигура „од другата срана"? Зошто победникот не го користи своето право да ја погуби жртвата? Зошто на жртвата ѝ се дава шанса да легне, да го земе победникот на нишан и потем, во речиси шаховска „пат ситуација" да гледаат еден во друг, проучувајќи си ги лицата, речиси хипнотизирани (видливо е овде влијанието на уште една кардинална вредност на големата литература – филозофијата на апсурдот). Затоа што таа, победничката, сака нарација. Нашиот лик ѝ раскажува речиси телепатски, со внатрешен говор/монолог за себе; таа го слуша неговиот расказ и нарацијата ја опива; нарацијата како опијат не дозволува таа да го повлече чкрапалото на нејзиниот снајпер. Имаме една интересна ситуација на цитиран код од претходно и славно дело, кодот на наративна трансмисија: очигледно е дека се прави интертекстуален однос со прочуената „Илјада и една ноќ", во која Шехерезада ќе остане жива сè додека раскажува. Така е и овде: нашиот раскажувач раскажува, а Дорунтина (ликот ја именува фиктивно како Дорунтина, за да може да се воспостави чинот на комуникацијата, оската „јас"-„ти"), опиена, слуша. Слуша една животна приказна на анонимна жртва чиј живот се наоѓа во нејзините раце, пацифистичка приказна на човек кој негувал многу возвишени идеали (сакал да стане писател, па дури и учествувал на работилница за креативно пишување во Ајова, каде стекнал многу книжевни пријатели, дури и од Албанија); таа приказна ја покажува бесмисленоста на војната, која ја има таа сила да ги прекине зацртаните животни врвици и да направи фарса од она што изгледало стабилно: преку ноќ да го фрли писателот со големи идеали во војнички ров. Како слепа судбина да го избрише сето претходно постоење, како писмо на песок; таа слепа сила, војната ги враќа прашањата за смислата на животот: што значат сите возвишени идеали, кога доаѓа момент кога и нему и нејзе, зад грбот им стои наредникот кој може да ги застрела затоа што се колебаат да го притиснат чкрапалото на снајперот и покажуваат милост еден кон друг, на две спротивставени страни од „конфликтот"?
     Не помалку интересна е и играта со гледните точки и наративниот глас во романот: и таа игра укажува на зрело модернистичко писмо. Имено, кога тој раскажува за својот живот, ние ја усвојуваме неговата гледна точка (ги гледаме настаните „со негови очи"); меѓутоа, бидејќи таа приказна е адресирана само и исклучиво до Дорунтина (однос жртва-раскажувач и џелат-слушател), може да се каже дека ние, иако гледаме со негови очи, слушаме со нејзини уши. На еден фигуративен начин, ние, читателите стануваме џелати кои слушаат; ние сме тие што го држиме раскажувачот „на нишан". Ние му го подаруваме животот, оти ние сме во телото на Дорунтина; ние решаваме колку долго ќе трае нарацијата, која во ниеден миг не смее да биде здодевна, оти тоа се казнува со смрт на авторот. Оската „џелат"-„жртва", така, се проектира врз оската на наративната трансмисија: автор (раскажувач) – читател. Тоа е софистицирана игра со моделот на наративната трансмисија, што укажува на зрела постмодерна постапка, од поколението на Умберто Еко.
     Конечно, во самата приказна раскажана во ретроспекција, наоѓаме два типа дискурс: едниот е оној богат, слоевит, модернистички, магиско-реалистичен дискурс карактеристичен за Блаже Миневски во македонската проза (Фокнеровско-Маркесов иконичен дискурс), но и многу интертекстуални индексирања и укажувања на други, претходни текстови од ризницата на Великата литература. Раскажувајќи ја својата љубовна приказна со наставничката по литература (која потсетува повеќе на однос на идолатрија и обожување), Миневски се користи со „готови" тули, односно со фрагменти и откршоци од литературата на своите славни светски претходници, за да покаже колку стварноста може да се смета за фикција, и обратно, колку фикцијата може да стане стварност. Неговата деифицирана професорка по литература (ги има сите епитети на божица, видена со неговите очи), често говори како Ана Каренина; возот со кој патува ликот-раскажувач е исто така цитиран код (со статус на актант) од истиот роман на Толстој; сите тие и многу други интертекстови укажуваат дека нашата стварност е фикција во најубавата, уметничка смисла на зборот, и дека границата што го дели животот од фикцијата е исклучително тенка и несигурна: таа зависи само од тоа како некој го набљудува животот. Таа постмодерна игра со интертекстови ни покажува цела една библиотека која влегува во стварноста со статус на живототворен импулс: ние животот го читаме само врз фонот на книгите, романите и повестите кои сме ги прочитале; тие битно влијаат врз нашето сфаќање на стварноста. Ако е така, тогаш е јасно дека на раскажувачот му е дозволено, некаде пред крајот, да ѝ се обрати на Дорунтина со признание (за кое исто така се колебаме дали е вистинито!) дека сè што раскажал – е измислица, и дека се трудел таа измислица да биде што позабавна! Таа радикална негација на стварноста и идејата дека за стварност и вистина се прогласува само она што е добро и убедливо раскажано – е највисоката наративна свест што еден автор може да ја постигне (да се сетиме на Борхес и на неговите „Измислици", во кои сè е реално/веродостојно раскажано, иако ништо од тоа не се случило!)
     Затоа, на почетокот рековме: „Нишан" е роман со највисоки уметнички вредности. Тоа е роман што се прима во една емисија, како и светлината. Тоа е дело на вешт мајстор на зборот, очигледно богато надарен – и со инспирација и со она што, во недостиг на подобар термин сè уште го именуваме како – занает. Двете пак заедно, прават – постмодерна магија. 
***
     Меѓутоа, не треба да се заборави дека и во претходните свои остварувања Миневски се покажа како извонреден прозен и драмски мајстор: во романите Црниот пердув (1989), Балкан за деца (1996), Требаше да се сликаме пред да се замразиме (1998), Приказна за третиот (2002), книгите раскази Солзи во очите на тате (1984), Ниски вежби (1985), Ледно око (1986), Сезона на глуварките (2001, награда „Рациново признание"), како и седумте драмски текстови: Крик, Лулка, Женски прилог за ноќта, Третиот чин, Маркиза де Сад во Мариово, Немушт јазик и Совршенство или смрт.
     Во еден мој текст под наслов „Маестрално проблематизирање на вистината", посветен на неговиот роман Требаше да се сликаме пред да се замразиме, изнесов некои констатации од суперлативен вредносен вид, кои останаа без одглас во тогашната критичка средина. Тоа, впрочем сум го правел и за неговите претходни книги, од првата до последната (со исклучок не една или две, за кои не сум стигнал да се изјаснам). И воопшто, случајот на Миневски е случај на повеќето писатели од мојата литературна генерација (свесен сум дека терминот „генерација", а уште повеќе она мојата не значат ништо во периодизациска смисла и дека се анахронизам и провизорност, но овде ми се неопходни): имено, речиси сите, вклучувајќи ги и Братислав Ташковски, Славе Ѓорѓо Димовски (родени во еден период од пет години разлика, а иницирани во македонската литература во речиси ист период – крајот на осумдесеттите), а и нешто повозрасните Драги Михајловски и Зоран Анчевски – денес се неодминливи изохипси на нашата литературна мапа, еден вид константи и единици-мери, кои доживеаја ефект на доцно признавање, или можеби поточно – забавено препознавање. Затоа, во право е Санде Стојчевски, кога во еден осврт за Нишан вели: „Понекогаш дури и во литературата, на оној што треба и токму тогаш кога треба, му се случува книжевна правда. Така беше со појавувањето на збирката Модер вир од Ефтим Клетников, со расказите и романите на Венко Андоновски, а така е сега и со романот Нишан на Блаже Миневски. Како што тоа обично и точно се вели, само што се појави од печат, тој беше опсипан со заслужено внимание; фален, читан и наградуван."
     Но, Миневски, повторувам, беше тука, меѓу нас, и пред тоа. Критиката главно го заобиколуваше. Во веќе споменатиот мој текст за Требаше да се сликаме пред да се замразиме, запишав (осамен меѓу критичарите): „Уште во првата реченица мора да се каже следново: Требаше да се сликаме пред да се замразиме од Блаже Миневски е одличен и провокативен роман, кој спаѓа меѓу најатрактивните и највредни прозни дела напишани кај нас!" Тогаш некои повозрасни колеги-критичари сметаа дека претерувам. Сега, кога Нишан ги освои најважните литературни награди кај нас, и кога стекна многубројни читатели, верувам дека не мислат така. Уште тогаш тврдев дека не само во тој роман, туку уште и од најраните пројави, кај Миневски се забележуваше постмодернистичко зрно во неговиот инаку буен модернизам. Тоа зрно не го видоа моите поискусни колеги-критичари (со исклучок на Данило Коцевски): тие се фокусираа на највидливото, а тоа е дека Миневски е по потекло од Макондо на Маркес. Па што со тоа? Сите потекнуваме од сенката на некој идол, но се материјализираме во писатели кои оставаат за возврат и своја сенка. Јас очекував тоа постмодерно зрно да нарасне до тој степен што ќе направи хибрид и со модернизмот и со сите оние етикети кои критиката која нередовно се изјаснуваше за неговите дела му ги прилепуваше како еден вид дозирани суперлативи: магиски реализам, поетска реченица, Маркесов стил, густа симболика. Тогаш, запишав: „Формалната рамка на целиот роман е постмодернистичка, според авторската самодекларација на тектот. Авторот, во духот на металингвизмите на постмодерниот прозен текст, соопштува дека романот е писмо, едно од оние анонимни фаталистички писма-игри, кои често заталкуваат на нашите адреси, а кои гласат: 'Ако не го прочитате ова и ако не го дадете на друг да го прочита, ќе ве следи несреќа'. Оттука, сосема е јасно дека станува збор за силен апелатив, за симулакрум со кој еден книжевен жанр (роман), во духот на посмодерното цинично снижување на вредностите се самодекларира преку друго, лажно семиотичко руво (писмо на судбината): 'Веќе ти нема спас! Одовде до јужниот ветар со мирис на печени пиперки заедно ќе патиме низ ова писмо. Ти – затоа што мора да го читаш без прескокнување; јас – затоа што мора да го пишувам без премолчување. Сега, значи штом го отвори, слушај да ти кажам, мора да го прочиташ докрај. И не само тоа, туку мора и да го испратиш на дваесет адреси, зашто ако се прекине кругот на надежта, веднаш почнува кругот на несреќите. А тешко на оној што еднаш ќе влезе во тој круг!', вели авторот на самиот почеток од романот. Оваа постмодерна семиотичка замена на оригиналот со симулакрум, ова мутирање на една семиотичка форма во друга, оваа семиотичка мимикрија, е дел од постмодерната стратегија на жанровските прекодирања/мистификации." 
     Регистрирав, во тој мој текст и извесни допирни точки со наративните стратегии на мета-прозата, барем онака како што ги сфаќаше една од најважните теоретичарки на овој постмодерен „отсек" – Патриша Во1 , па тврдев дека вториот металингвистички параметар кој го уредува текстот на Миневски е играта со темелната конвенција на класичниот прозен текст: сезнајниот наратор или – нараторот во трето лице. Него го дефинираат две особини: омнисцентност (сезнајност, односно можноста таквиот раскажувач да ги гледа работите од една божја гледна точка, да влегува во мислите и менталограмите на своите ликови кога сака), но и омнипрезентност (во исто време да знае што се случува на две различни места). Таа темелна конвенција на класичниот прозен текст овде е раскажана и пародирана во ироничен клуч, направена е видлива (поправо таа конвенција станува една од темите на текстот), со што, според сфаќањата на Патриша во, романот на Миневски најточно би се определил како мета-роман во семејството постмодерни романи. Како се постигнува тоа? Мошне едноставно и оригинално: омнисцентниот наратор добива статус на лик, со што таа класична конвенција се проектира врз конвенцијата лик– рефлектор. (Хенри Џејмс и неговиот модернизам израснаа врз опцијата лик што рефлектира други ликови). Еве што вели за себе ликот-раскажувач, кој е хибридизиран со категоријата омнисцентност: „Значи, слушај да ти кажам, конспиративно јас сум Гого Видовитиот, балкански вампир, казнет или награден да гледа сè и да знае сè, а за него да знаат само оние што го мразат". Овде како да ја читаме класичната дефиниција на омнисцентниот/омнипрезентниот раскажувач, ставена во устата на лик-рефлектор, лик со силно изразена субјективност. Какви се ефектите од оваа замена на компетенциите на нараторите? Пред сè, се разнишува неспорниот кредибилитет на сезнајниот наратор, во кој модерната и посмодерната теорија видоа едно од најцврстите стратешки упоришта на тоталитаризмот на прозниот текст. Јано е дека исказите на омнисцентниот наратор никогаш не се доведуваат во прашање, односно, не подлежат на тест на вистинитост (поточно: веродостојност); во него никој не смее да се сомнева – во тоа е неговата тоталитарност и авторитарност. Ако сезнајниот наратор соопшти дека маркизата го напуштила станот во пет часот и петнаесет минути, и дека врнело, ниеден читател нема да постави прашање: дали навистина врнело кога маркизата го напуштила станот? Но, ако тоа го соопшти лик-раскажувач, постои опција неговите искази да бидат и лажни (врз оваа опција се темелат определени прозни заплети на фалсификуваните говорни чинови, како во детективските романи на Агата Кристи или Дашил Хамет). Според тоа, постојниот напон меѓу категориите омнисцентност/омнипрезентност и категоријата пристрасен раскажувач, сместени овде во еден актант (Гого Видовитиот) е сржта на постапката на овој роман. Тој раскажува за семејната драма на неговите пријатели ( маж, жена и две деца), заболени од неизлечива болест, но и за извесни општествени појави, а двапати раскажува и за историја. Според тоа, сите тие полиња на неговиот нараторски афинитет остануваат во полето ни-ни дискурсот, односно се проблематизира поимот на вистината, и, како и во претходните романи на Миневски, се покажува дека вистината не е една, тоталитарна и вечна. Тоа разнишување на поимот една вистина, тој посмодерен Деридијански стремеж да не се признае постоењето на еден центар на моќта кој раководи со структурите и суперструктурите, најјасно се гледа кога нараторот иронизира во врска со компетенциите на тоталниот (и тотализираниот, угнетувачки центар на прозната структура), сезнајниот наратор. На пример: „Петнаесет минути и три секунди се одморавме и се гледавме" (иронична алузија на безгрешниот податок на омнисцентот). Или: „Од ресторантот се префрламе веднаш во дворот на Димитар" (алузија на омнипрезентноста, која се доведува во врска со полицискиот аспект на приказната: шпионирање за кое е способен омнисцентот). Тие истакнувања, односно иронизации на апсолутната компетентност на омнисцентот, често резултираат и со мета-лингвистички операции во кои наместо да се опише постапката или изгледот на ликот, таа (постапката/ликот) се етикетира преку некој познат лик од книжевната галаксија (интертекстуална кратенка со која се редуцира класичната дескрипција, едно од најмоќните традиционални оружја со кои класичниот текст ги штитеше поимите на вистинитоста и веродостојноста, односно неприкосновената вистина): „На втората лева кривина видовме еден Американец со бакембарди како на Џорџ од Глувци и луѓе..."; „Димитар се затерави, значи направи неколку чекори како Хамлет во клучната сцена, сепак задржувајќи се некако за палмата во големото буре." Значи, говорот на формата на овој роман е јасна: разнишани се хиерархиите кои подразбираат еден суперцентар на моќта во структурите (без разлика дали станува збор за структурата на прозниот текст, за структурата на општествата или за суперструктурите каква што е историјата).
     На тој план, сите дела на Миневски, а не само Нишан се дела со исклучително јасна постмодерна филозофија, онаа која се однесува на бесмисленоста на поимот „историја" кога тој се доведува во врска со поимот „вистина". Таа постомодерна ревизија на поимот „вистина" можеби најпрецизно ја изразува бардот на постмодерната филозофија, Ричард Рорти, кога уште во прочуените први редови на својот реквием на историската вистина вели: „Речиси пред двесте години европската фантазија почна да ја преокупира идејата дека вистината се создава, а не дека се пронаоѓа."2 Се разбира, тоа е така, затоа што во фокусот на интересирањето влегува токму јазикот, кој е човекова творба, а само преку него може да се мисли вистината: „Да се каже дека вистината не е априорна значи всушност да се каже дека таму каде што нема реченици нема ни вистина, дека речениците се елементи на човековите јазици и дека човековите јазици се човекова креација. Вистината не може да биде априорна – не може да постои независно од човековиот ум – затоа што речениците не можат да постојат на тој начин, не можат да бидат априорни. Светот е априорен, но описите на светот не се.”3 
     Ако е така, и ако е тоа основата на постмодерната филозофија, тогаш Миневски постојано постмодерно мисли за вистината и фалсификацијата, за факцијата и фикцијата, кажано со постструктуралистички жаргон. Еве еден фрагмент од Нишан (што го забележува и Стојчевски), а кој говори за „рецептот" за пишување роман (повторно мета-прозна тема): „Измислувај врз документи, документирај врз измислици, и никој нема да знае што е вистина, а што лага; што е твое а што туѓо". Очигледно, овде Миневски е мошне близок роднина на Рорти: речениците конструираат вистина, ако воопшто вистина и постои, оти она „свое" и „туѓо" подразбира свои и туѓи реченици, што значи – свои и туѓи вистини; меѓутоа, поради интерсубјективноста на која ни укажаа Бахтин и следбениците, речиси и да не може да се потврди со сигурност за ниедна реченица дека е само моја!
     Тука го гледам постмодерниот голем формат на прозата на Блаже Миневски. Таа постмодерна скепса во вистината кај него прераснува во негова опсесивна тема: белетризирана полемика околу „вистинитоста" на македонската историја, напишана од комунистичкиот шрифт (ракопис). Во сите свои дела Миневски укажува (и тука станува ангажиран писател) на конструкциите на историјата пишувана во времето на социјалистичкиот лагер; природно, негова опсесија е неговата матична, македонска историја. Таа своја скепса редовно ја наоѓаме на планот на приказната во сите негови романи, но и во драмите.
     На пример, на планот на приказната во Требаше да се сликаме пред да се замразиме, Гого Видовитиот гледа еден свет заболен од морална перверзија од гастро-семиотички тип – една разулавена банда политичари, трговци, луѓе со паланечки менталитет и смисла за шверц за сметка на сироматијата на народот. Тие луѓе, (Цобе Коњот, Цуцулот, Дибек, Модри, доктор Михов...), главно голтаат (јадат и пијат), го ограбуваат народното богатство (барат фиктивен хемиски елемент во рудникот на чудната земја во која е сместено дејството; Менделеев елемент кој треба од паланечки Помети да ги претвори во угледни граѓани на светот), и сексуално општат со најубавите жени во државата. Хиперболизацијата на фалусоидното однесување на луѓето од центарот на сите суперструктури (власта) често произведува и комични ситуации, а наместа тоа се претвора и во гротеска.4 Нивната историја, се разбира, ќе биде гастро-генитална, и ќе се состои од гастро-генитални реченици; таа не може да биде историја на целиот народ.
***
     Конечно, да кажеме и збор-два за најопштиот македонски книжевен контекст на делото на Блаже Миневски. Автор на четири книги раскази, четири романи и седум драми, Миневски денес е еден од столбовите на современата македонска проза и драма, неодминлива координата во стилскиот палимпсест на македонското прозно писмо и македонската театарска сцена. Тоа е автор со препознатлив свет на постмодерно иронично побивање на концептот на вистината и на подбивањето со него; тој е модернист со бујна реченица и атмосфера, играч со полифокалноста од рангот на еден Фокнер; тој е магиски реалист од форматот на Маркес; но тој е и постмодерен и мета-прозен писател, кому интертекстуалниот жаргон и цитатноста му се главни оружја во уредувањето на текстот. Со сето тоа, тој е парадигма на својата генерација, и на теренот на прозата, и на теренот на драмата. За неговата драматургија се напишани блескави страници, а неговите драми се секогаш изведувани пред полн салон и се вистински празник за оние кои одбиваат да веруваат дека е можно да постои театарска претстава без добар, уметнички беспрекорен и стилски дотеран текст. Неговите драми можат и да се читаат, за разлика од оние „занаетски", сериски произведени скриптови од кои сме денес преплавени и кои постојат само на сцената, преку режијата; во моментот кога ќе ги побарате да ги прочитате, од нив, во вашата рака не останува ништо што би потсетувало на литература.
     Миневски е, со други зборови, неодминлива и драгоцена вредност на нашата современа книжевност, една од ретките плодни струи на стилскиот комплекс што го обележува нашиот миг, а кој можеме, со доста зазорност да го именуваме како постмодерен модернизам во македонската книжевност. Миневски е појава од крупен формат која, убеден сум, само ќе ги капитализира сите вредности што до сега критиката не можеше да ги види поради несоодветната критичко-теориска и филозофска диоптрија, што одамна требаше да се ажирира и да се прилагоди кон европските и светските книжевни вредности.Кристина НИКОЛОВСКА
„ЗАДНИНАТА" НА ПАПОКОТ НА СВЕТОТ 
     Продорот кон заднината на Папокот на светот, подразбира „влез" во неколку клучни стратегеми на Андоновски. Каков е нивниот состав, ќе дознаеме преку неколку етапи.
„Игра" со времиња
     Андоновски прави една „игра со времиња". Имено, дејството во првиот дел „Клучалница" се случува во деветтиот век, а во вториот „Книга Исход"1 во дваесеттиот. Од таа, почетна позиција во првиот дел, деветтиот век ни изгледа сосем блиску (бидејќи веќе сме „внатре", преку изработена стратегија: на „сугестија”), а дваесеттиот век ни изгледа – далеку. Таа „блискост" се постигнува преку серија оказионални детали, преку активирање на цел „аксиолошки апарат", кој преку бравурозната „изработка" на дискурсот, ни влегува „под кожа": топло, стратешки, неодбивно, срдечно. Така, играта со времињата практично се релативизира, иако постојат две прецизни темпорални „локации". Но, помеѓу тие дестинации, при големи сознајни емфази, всушност се формира еден панхрониски простор, кој само „наместа" – се сетува. Како „се играат" во практиката тие две времиња? – На моменти, некои епизоди од вториот дел, сигнализираат евокација од првиот, како сигналите за буквата „ж", која има своја филозофска „предисторија" во првиот, а сосема јасна идентификација (препознавање) во вториот. Така и се гради симболиката на знакот „ж". А на тој начин се развива и коресподенција или полемичност меѓу некои „тези" од првиот дел – со вториот. Некои сосем кратки, „блиц" епизоди – разјаснуваат, растолкуваат цели концепти од првиот (како поставената теза за буквата „ж”, на која Јан Лудвиг од вториот дел има некоја вокација). 
     А функцијата на овие две темпорални дестинации станува длабоко мотивирана, неопходна, суштинска, оти сака да сретне не само „две времиња" во различни околности, туку и да соочи два големи система на вредности, преку суптилни драми, кои сè повеќе, од „невидлив" дијалог, стануваат сосем можен, опиплив „разговор". Но, тој разговор никаде нема да го сретнеме на план на наративна синтакса. Тој го има многу повеќе во „вертикалите", кои авторот нè поттикнува да ги „правиме". Таква „јадица" прави Андоновски, кога сака да се доискаже, да се „доцитира" преку интеракција на ликови од двата дела. „Невидливиот" дијалог меѓу двата дела треба да профункционира, кога ќе се активира факторот: имплицитен читател, кој има оперативно место во оваа проза, и кој има многу „работа" околу „реконструктивните" процеси. А зошто е тоа така? 
„Мозаична" реставрација
     Станува збор за еден феномен кој ќе се обидеме да го „растајниме". Воопшто, постои некоја паралелна програма која доследно, минуциозно се следи во Папокот на светот, не само во глобална композициска смисла, туку и во „изработка" на минуциози, детали. Самиот Венко Андоновски во своите научни тези објаснуваше што се тоа „ономатурзи" (луѓе кои се вешти во вештината на „изработка” на зборови). Таа мајсторија авторот Андоновски ја практикува и ја ужива до совршенство. Тоа „густирање" на парадигмата од најмал сегмент, од фонолошки „симпатии", преку синтаксичка виртуозност која е свесна за своите потенцијали дека може да „заведува" од најниско ниво до највисоко, го води кон уверена оркестрација: на фрази, параграфи и интеракција на „повеќе книги" во една „книга". 
     Затоа и ефектот „книга во книга" не е „синтетичка", вештачка конструкција или тенденција, тој доаѓа како нужно понирање (продирање) во нешто следно, неодоливо и потребно за да се растолкуваат работите. Повеќеслојноста не е кокетирање со своите способности („технички" би рекле, но од аспект на „теорија на литература"), повеќеслојноста е нешто како реставрација (обновување) на цела повеќекатна структура. Мене тоа многу ми заличи на „филозофско-археолошко" ископување, кое длаби кон некоја длабочина, и тоа по еден многу интересен и интригантен „систем". Имено, после подлабоки аналитички процедури, откривме „систем" со структура на „откопување на мозаици". Тие „напластувања", подлежат на процедура „распластување".
     И додека ние се занимаваме и занесуваме со минималните заводливости (од типот на парадигматските и синтаксичките виртуелитети), Андоновски веќе „нè занел" со блага нарација (која редовно се дозира колку треба – во смисла на динамика на настани), но и со веќе изграден цел мозаичен систем. Тоа распрснато „цело" на илјадници составни парчиња, подлежи на сосем „строга" процедура. Просто и нема заскитано парче, нема ќор-сокак на некоја почетна идеја. Мозаикот е кохерентен, но така наменски распрснат – и се нуди како потенцијално составлив. Затоа и ја бара најбудната концентрација, потребна при составување на мозаик, кој треба да се состави целосно. Но таа игра не е „напорна работа" за реципиентот, туку луцидна провокација која е голема „јадица". Распрснатите сегменти, кои на површината делуваат како „наративни парчиња" (блокови), всушност, се цела „подземна" аксиолошка програма, која се води од еден голем адут на Андоновски, а тоа е – чиста, едноставна – мудрост. Така се градат и „филозофемите" околу таа невидлива, но силна конструкција, така се прават цели „филозофемски концепти", кои само „набрекнуваат" и „растат". Оттаму, сметаме дека книгата има структура на „семиотички мозаик" и дека се предлага процедура на т.н. „мозаична реставрација”. Тоа е, всушност, феноменот кој ги објаснува реконструктивните процеси, но и „задачи" за можниот читател.
     И сосем слично на археолошките откопувања, под еден слој мозаик може да се открие постар, подревен – друг мозаик. Тие семиотички мозаици во нивоата, би можеле да се сфатат како реставрациите на мозаиците со слој на стаклена површина, преку која може скалично да се презентира – повеќеслојноста. Нешто слично како заштитата на двојната мозаична платформа во некои цркви. Таква повеќекатна мозаична платформа има и структурата на семиолошкиот објект наречен Папокот на светот. Но, дното на кое мислите дека сме во романот, секогаш е „лажно" дно, бидејќи „под" него има слој на – постаро. Затоа и композициски, има двојно дно: дно и лажно дно, односно повеќекратно дно.
     Оттаму, една од стратегемите на постапката на Андоновски е: „подземни ходници". Постои цел слој ходници, кои упатуваат, преупатуваат, некогаш и враќаат – кон нешто. Тоа патување низ „невидливиот простор” се одвива повеќеслојно.
     Така и на композициски план, на макроплан, се активира и стратегијата „роман во роман", „книга во книга", „текст во текст".
     Помеѓу I и II дел, помеѓу романот и дневникот на Јан Лудвиг – има структура на „пресликување” од I во II дел по систем на „семантички огледала”. Рефлексиите се одговори некаде „закопани" во текстот.
Повеќе наратори
     На планот на наратор, се применува техника на повеќе наратори во глобалната структура на романот, и тоа во почетниот дел во „Предговорот на приредувачот" нараторот е сметководител, приредувач или јас. Вториот наратор е од првиот дел Книга „Клучалница" и се вика Сказник. Во вториот дел Книга „Исход" имаме наратор Јан Лудвиг, и во Книга „Светлина" четвртиот наратор е Луција. Станува збор за изработени, сугестивни наративни техники. Што е тоа што фацинира во ваквата поставеност? Фасцинира сугестивноста на одделните дискурси, кои се толку автентични што и само една реченица или сегмент може да биде знак за идентификација и за разликување. Кога би се довеле во врска – по една реченица од овие четири наратори, би добиле четири „кристализирани" реплики со драмска сигурност и четири различни вредносни универзума. Право на избор е за кој наратор и за кој тип дискурс ќе се приврземе.
Сигнали, интуиции
     Во Папокот на светот сè е во сигнали и интуиции.
     Целиот текст е во показатели, во индиции. Сè упатува кон нешто. Тие сигнали некогаш се „адресирани" до конкретен контекст (историски, културен, цивилизациски). Но, некогаш се од интерен карактер, упатуваат на „интерна сигнализација". Таа коресподенција меѓу сигналите се гради од најниско – до највисоко ниво.
     Доказ за тоа е постоењето на чисто „теориски места", места во кои се постулираат дефиниции од теоријата на литературата. Но тоа се прави сосем наменски, архаизирано, па дури и атавистички, исконски. Успешно се доловува, „се фаќа" една голема интуитивна свест, која „како да" не знае за дефинициите од типот: „лексемата е поголема од фонемата". И затоа дефиницијата е „преоблечена” во една архаична атмосфера, која се постигнува и со само една реченица: „Ете гледаш, чедо мое; зборот е поголем од гласот, оти од гласови е сочинет; а за да се разбере нешто, треба да се разбие на најситно." (59). Така се „прекостимирани" цели научни тези, така се „препакувани" разни „поуки" од христијанската религија, но тоа никако не е вештачко „пресадување", ниту реинтерпретација. Ваквите, „поученија” кај Андоновски стекнуваат статус на лични „аксилогеми", кои го имаат духот, „шмекот", атмосферата, па и „психограмот" на тој дамнешен „претставник" од нашиот деветти век. 
     Што е важно во овој зафат? Важно е, не дека Венко има потреба само да потсети на овие теориски места, туку дека „над" тој свој голем, висок и супспецијалистички изграден систем на познавања од оваа област, има потреба да надгради херменевтички пристап на самата теорија на литература кон најсуштествените прашања од оваа област (на пример кон фонемите). И не само тоа, ова е само пример за херменевтичка надградба на теориите (како онаа на Хермоген и Кратил), а постојат примери и за надградба на христијанската филозофија со сопствен, искрен аксиолошки систем, кој преку носителот на главната наративна програма, успешно се спроведува. Таа наивизирана искреност, дури детска, од типот: „(...) та нели (...), нели животот е мозаик (...)"? (120) или „И зарем нема (...)?" (77) кога прашува, како да е некое „ехо" на она монументално и историско „прашање – одговор" на Кирил Филозоф: „Не врне ли дожд од Бога еднакво за сите (Мат. 5,45)? Зар не дишеме воздух сите еднакво?"2 Како да постои „генетска" дискурзивна врска меѓу двата типа прашања, преку внатрешна ритмизирана повторливост. И тоа е пак „интерна метаполемика" со најважните, би рекле, „адреси" на нашиот културен контекст од нашиот деветти век. Затоа и „изработката" на стилот кај Венко Андоновски навистина е на ранг на врвните ономатурзи. Одбирот, парадигмата од типот „чедо мое” е преефикасен „локатор" и во контекст. 
     Полемичниот дискурс на Андоновски прераснува во компетентна метаполемика. Такви „метаполемички јадици" авторот има расфрлано на повеќе места, од типот: „Утре ќе ви ја откријам тајната на значењето на гласовите". (60) А потоа следи наративна стратегија на одлагање, но сепак се преоѓа на „растајнување".
     На ваквите места, од длабочината може да се насети огромниот ерудициски капитал на Андоновски, и тоа не само од „теоријата на литературата", туку и пошироко, кој понира во најсуштествените полемики и теориски дилеми, од рангот на полемиката меѓу: Хермоген и Кратил за врската помеѓу зборовите и нивното значење. За мотивираност на знакот, Андоновски гради една „поетизирана метаполемика", која ја има „сласта" на „пивливата" нарација, но и ревалоризација на прашањето. А замислете, тоа е само еден сегмент, еден слој на прашања, да не зборуваме за онтолошките димензии на некои прашања: кои се поставуваат преку можно наједноставни лексеми. 
     Тука Андоновски покажува и едноставно „емитува" од позиција на цел свој систем на семиотичко дешифирирање. Од позиција на врвен познавач на семиологијата, Андоновски успева да се „спушти" (во наводници) на терен на кој таа придобивка „не се гледа", ама си „работи". Да се сведе тоа знаење, на ниво на „нежна приказна" за наспластувањата на умноженијата – или за создавањето на фреските од расказите Фрески и гротески – е несомнено мајсторство.
     Важно е што „Внатре" има сокриено херменевтичко упатство за употреба на романот, од типот: на составување цело, од разни поуки и сл.
     На таа потрага за одгатнување на значењата: најпрво како дешифирирање на значењето во тајната одаја, енигмата расте преку „'Има една планина на лицето на земјата', рече Филозофот, 'што се вика Папок. Одиме да ја посетиме', рече." (100)
     Дека постои искрена и инвентивна желба да се види што има „зад" означителите, се гледа од следниот извадок: „Филозофот ме разбуди и рече: го отклучив записот и видов што има зад буквите. Стоеше над мене, со книга и калем в рака, и на книгата, со наши букви беше испишана тајната на папокот на светот!" (106). Потрагата по „заднината" на материјалните сигнали се травестира од дешифирирање на натписот – во растолкување на енигмата со „Папокот на светот". Така се трага по „душата" на означените преку процес на дишифрирање на тајните.
     Потоа открива и цела филозофија на оригиналите, преписите, умножување на обрасците, мултипликацијата на идеите преку знаци: „(...) Папокот на светот не е во средето на онаа планина; тој запис е умножение, од некој изворник. Незнајниот сочинител на оваа одаја, со тоа што писмото во клопче го завиткал, сакал да ни каже уште и дека источникот вистински, првобитниот запис е кружен, како клопче, и дека во центарот негов стои жена, страст. И дека засекогаш е изгубен, и дека го бараме и денес, умноженија на изворникот сочинувајќи, на книги, во одаи и на планини високи, но источникот не се јавува, не се појавува!" (124)
     Така и се прави митема од изгубениот центар на папокот на светот. Се предлага: центар, жена, страст. Тој центар само се иницира овде, а станува оперативен во вториот дел. (124-125) Тоа е самиот процес на растајнување.
     И во двата дела има ист диктат, ист налог и идентична цел: „Морам да го најдам центарот на светот" (139) вели Јан Лудвиг од втората „Книга Исход". Пресликувањето почна со Сказникот од дел прв „Клучалница", кој го бараше „папокот на светот".
     Второто пресликување, се формира од силата на сигналите содржани во два женски лика од двата дела. Имено, ќерката на царот и Луција личат на буквата „ж", двата лика – имаат заеднички семи, сугерирани преку пајакот, буквата „ж". Тука веќе постои сосем конкретна, директна „локација" на „папокот на светот", со интензивирање на основната стратешка симболизација. Тука се сугерира да се бара „оригиналот". 
„Адресирања"
     Применува и техника на симулациски процеси, како симулација на цитати – цитатност на која не може да и се верува. Таква надградба над фактот е типична за постапката на Андоновски. Тој ужива во „доградба" на документот. И тоа фактот или доказот сфатени во најширока смисла, дури и како факт од типот на стих во песна. Добро упатените во контекст на дадената култура и традиција може да „прочитааат" – „дешифирираат" цели модели, како 33 постели – што корепспондира со девет постели од контекстот на народната традиција, или во надградба на реченица на стихот на поетот Петре М. Андреевски од збирката Вечна куќа7 , на пример. Тоа навидум „невидливо адресирање" на план на форма, на модел на пеење, добро познато на авторот, говори за една луцидна и оригинална стратегија и техника на Андоновски – да „буди", да „активира", да „анимира" обрасци и преку форма, а не само преку содржина. Реконструкцијата на тие обрасци е наполно во согласност со она што е потреба да се екстериоризира неговиот повеќекратен „капитал", од својата духовна „визба", но не одрекувајќи се и од писмото на другиот, кој е одамна акумулиран во себе. Затоа зборуваме за ретка, драгоцена „мислотека" – „мудротека" на Андоновски, која нема проблем со екстериоризација, затоа што одамна е виртуозна до степен на шармантност, неговата наративна моќ. Затоа, ако вообичаено, и веќе автоматски ваквите транскрипции, се сведуваат на етикети од типот: „постмодерна", не би го свеле овој механизам само на тоа, туку би рекле дека е показ на вештината да се реконструира на повеќе и тоа врвни начини. Таа авторска транскрипција, тој тип на цитатност, но на формален аспект, во кој треба да се дешифира изворот, е сличен на потрагата по „папокот на светот". Во светот на пораките, оставнините, филозофската археологија, Андоновски сака да трага по изворот, но е опседнат со умноженија. Ако тие умноженија се означителите како: графеми, како лексеми, како визуелни отисоци, како форма на пајак, како жена во акт, како сонцето, тогаш Андоновски искрено и упорно го бара неговото „засекогаш изгубено” означено. 
     Потрагата по означеното – по делот кој треба да го состави целото, е можеби наполно ист во двата дела. И во минатото, во резервите на свеста, и во сегашното.
Динамика на дејство
     И при крајот, за несомнениот резбарски однос кон дискурсот, сакаме да кажеме дека стилистичките потенцијали во романот не само што строго си ги спроведуваат „локалните" „стратегеми", туку и кореспондираат интерактивно помеѓу себе. Таа циркулација на стилеми не само што е велемајсторска, туку „работи" и за поголемите цели на композицијата. Имено, многумина се фасцинирани од првиот дел. Да не се налути Венко, но тој дел има „гобленска" изработка на стилот и целината во најрафинирана смисла. По тој восхит од првиот дел, многумина се чудат од „леснотијата" (во наводници) на вториот дел. И точно, од еден минуциозно изработен архаичен стил со матрица: црковнословенски тип на дискурс, директно контрастира – современ тип на говор, секојденевен.
     Но и тука има скриена стратегија за успех. Рецептот е: Ако првиот дел е бавен, аналитичен, сталожен, мисловен, (а тоа доаѓа и од стилскиот репертоар на дискурсот), тогаш вториот дел е: брз, акционен, енергичен, животен, практичен. Колку што првиот дел „оди споро", толку вториот дел се чита „брзо". Таа стратегема на Андоновски е фин, паметен рецепт за успех. Зошто? Бидејќи неодоливо добро функционира таа опозиција. На почетокот може да не подзбуни, но потоа таа стратегија се оправдува себеси. 
     И треба да биде брз вториот дел, треба да ја има брзината на навидум лесната, но „лековита" нарација, која има страст, зошто е повеќе од текст кој „не мрда". Треба да нè забрза, важен треба да биде настанот, бидејќи сигналите се веќе поставени. 
     Таа „контрола" над динамика на дејство, зборува и „внатрешното” време во нив. Бидејќи и првиот дел има динамика на настани, но стратешки се „успорува" со различните дискурсивни практики. 
     Првиот дел може и не треба да има таква страст, што е можеби во длабок премолчан договор со нормите на христијанската норма.
     Но некако, одлично се разбираат Сказникот од деветти век и нашиот Јан Лудвиг од дваесеттиот. Потрагата им е слична. 
     Затоа понекогаш и се постигнува илузијата дека тоа вушност е еден – лик. Но, дилемите: дали Јан Лудвиг е „сенка" на Сказникот или обратно, и дали Сказникот е „искон" на можниот Лудвиг? – се дозирани „три точки", кои треба да ги пополниме – сами. 
     Затоа, има Венко, покрај способноста „ономатургија" и способност за посебна „изработка" на роман.
     
     А сега и вам, ќе ви пуштам една енигматска „јадица" во стилот на авторот, а тоа е дека ова е само „парче" од „заднината" на Папокот на светот, која ќе ја бараме – и понатаму. А проблемот на „лажните" локации, станува вистински, токму кога сме пред – „вистинската". Или кога мислиме дека сме пред неа. Сепак, ова е можен „папок на светот", негово „умножение", на оној вистинскиот, бараниот.
     А ова се само дел од причините зошто романот Папокот на светот веќе спаѓа во – „златото" на македонската литература.
     
     А бесконечната и страстна потрага по идеалот – оригиналите, кои одново и одново го покажуваат своето опачинско „лице" – како умноженија, значи дека колекцијата на свеста неуморно ќе трага по прапримероците, кои неповратно ни бегаат. Онака како што е вонвременска потрагата по „засекогаш изгубениот" папок на светот...
      
     Ако великиот Анте Поповски „огреа и зајде во зборот"8 , Венко свечено „раздени" и нас нè „осветли" однатре – за да самораздениме. Така секоја лична, интимна, читателска драма, која искрено поведе „љубов" со внатрешните драми на романот, стана можно себеосветлување – кон својот оригинал. Ако рече: „Злобата е недостиг на виделина,"9 , а „виделината е исцелување, чудо, миракула"10 , тогаш има ли почудо и повиделина од „разденувањето" во потрагата по праизворот – папокот на светот? 
     Ако оригиналот му припаѓа на оригиналот, тогаш најсмел показ за македонската врвна бесценета колекција на скапоцености – е ремек-делото Папокот на светот, како еден од најчистите и најбистри „извори" на македонската култура. 
     Венко Андоновски е висок, возвишен знак, идентитет за култура. Фасцинантната авторска генијалност – веќе спокојно и неповратно го рангира во великаните на македонската литература и култура. Ана ДИМИШКОВСКА
ВО ПАЈАЖИНАТА НА РАЗГОВОРОТ
     Неколку тенки, сребрени нишки, сплетени така што не можат една без друга и распнати над бездната на бескрајот: ете ја невидливата пајажина на зборовите, во која треперат самотните души, понекогаш внимателно врзувајќи ги нејзините јазли, понекогаш препелкајќи се и самите заврзани во нив. Но неповторливиот звук на тој трепет без престан патува низ големата мрежа, нечујно потресувајќи ги дури и нејзините најдалечни катчиња: сè додека осаменичките бранови, во еден миг, не се сретнат во моќно совпаѓање, додека сопствениот молк не се прочита во туѓиот крик, а болката на непознатиот, неочекувано, не си го најде својот пат токму низ нашите зборови.
     Светот на телесните нешта, несомнено, го познава чудесниот феномен на резонанцата; сликата на бетонски мост кој се урива од ударот на метал во работ на една кристална чаша, овозможува донекаде да се насети физичката димензија на неговата моќ. Но иако неспоредливо поцврсти од бетонот, ниту бестелесните бедеми – оние на времето, на јазичните, културните, и религиозните разлики не се покажуваат доволно моќни да ѝ одолеат на неговата невидлива сила. Силата на еден едноставен, навидум мал гест, сличен на онаа ѕвонлива средба на металот и кристалот: кога една човечка душа ќе ја погоди тајната фреквенција на друга. И колку е поголема амплитудата на таа средба, толку подлабоко таа ја менува целата конфигурација на востановениот ментален простор.
     Несомнено, координатите на перцепцијата повеќе не можат да бидат исти после средбата која се одигрува во нишките на „романот-пајажина" „Разговор со Спиноза" на младиот македонски писател Гоце Смилевски. Во овој имагинарен разговор, Барух Спиноза, големиот рационалистички философ од седумнаесеттиот век, се среќава со својот соговорник кој, како што се чини, суштински му недостасувал сиот негов живот. Низ исклучителниот книжевен потфат на Гоце Смилевски, „холограмот" на Спиноза, вобичаено проектиран низ страниците на историско-философските студии, го добива својот соблазнителен двојник – човекот од крв и месо, кој својот самотен универзум парадоксално го споделува со сите нему слични, кои некогаш постоеле или ќе постојат. Но влогот на разговорот со Спиноза е далеку поголем одошто би можело да се помисли на прв поглед, во заслепеноста од допирот со еден живот кој оживува под играта на зборовите. Имено, во таа игра не се обликува само човекот Спиноза, соперникот на истоимениот лик од историско-философската фикција, туку едновремено и Спиноза книжевниот јунак – соперникот на Спиноза-философот. Спротиставеноста на овие два лика е една од суштествените димензии на судирот кој јачи низ целата структура на романот, и кој е толку темелен и сеприсутен што одвај да може да биде согледан како негова засебна одлика. Асимилирајќи го философот во себеси, книжевниот лик се претвора во негова невидлива субверзија, оделотворена опозиција на самиот негов дискурс, на сознајниот патос и рационалната структурираност врз кои тој почива. Низ пајажината на книжевната нарација, разиграната имагинација незабележливо ги пружа своите дланки кон философската лулка откраднувајќи го, чекор по чекор, оној кој беше речиси сраснат за неа, откраднувајќи го токму мислителот и неговиот говор, за да му покаже една друга моќ – моќта на јазикот кога зборовите играат по нови, дотогаш неиспробани правила.
     „Монологот не суштествува / монологот е измислена работа" запиша во една своја песна Блаже Конески. Ја познавал ли, или можеби само ја насетувал таа вистина „проколнатиот философ", екскомуницираниот Евреин кој смирено ја носел трновата круна на социјалната изолација? „Никој да не комуницира со него ниту писмено ниту пак усно, никој да не живее со него под ист покрив, никој да не му се приближи поблиску од четири лакти, никој да не го чита она што тој го напишал" – херемот фрлен врз неговите плеќи е всушност тешката клетва на осуденост на монолог, која постепено го разјадува најсуптилниот темел на себноста – чувството за извесноста на сопственото постоење. Но метафизичката правдина на необјаснив начин ги вкрстува патиштата на човечките судбини: макар и стотици години по својата смрт, макар само низ страниците на една книга, осудениот на монолог, сепак одново се здобива со своето полнокрвно постоење – она на човек кој разговара и со кого се разговара. И навоистина, суштествува ли, воопшто, монологот? Имено, сега во гласот на Спиноза веќе има нешто што го надминува, нешто помоќно и побогато од сета блескава проникливост на неговото самопознание: внатрешното присуство на другиот, пронижувачкиот поглед од онаа точка која е недостапна за нас самите, а сепак неопходна за интуитивното осознавање на целината на сопствениот живот.
     Точката, од која започнува да пука стаклото. Центарот на една нова пајажина, сочинета од тенките линии на пукнатините што во сите правци се шират по мазната и бестрасна површина на говорот на Спиноза, онаков каков што го познаваме од неговите философски трактати. Додека вечната и бесконечна супстанција, осознаена со највисокиот облик на познанието студено блеска во неговите философски дефиниции и аксиоми, окото не може да се оттргне од еден друг, поинаков призор кој се отвора низ лавиринтите на романот; не може а да не ја види острицата на сечилото на светот длабоко зариена во вените на философот. Разумот против афектите, против очајот и тагата – но кога ли ќе ја осознае таа спасоносна моќ шестгодишното момченце кое ја губи мајка си, и чии дланки никогаш повеќе не ќе умеат да се отворат за да примат нешто, плашејќи се од неминовноста на загубата? Умот против сетилата – но црвениот кревет со завеси, ледикантот, колепката на раѓањето и смртта – неговата и на сите негови блиски, никогаш нема да го види него, Барух де Спиноза, како од длабочините на своето суштествување се дава себеси на друг. Вечноста против минливоста – но чудесните очи на Клара Марија, во недофатливата игра на прашања и одговори умеат да го видат она што вечно му се измолкнува на погледот на мислителот: полнотијата на едно јас исткаено од времето, од краткотрајните и минливи нешта кои можат да бидат оттргнати од непостоењето само преку будноста на нечија свест која ги гледа, слуша, мириса, допира. Бескрајот против ограниченоста – но зошто самиот философ е толку вознемирен од животното изобилство концентрирано во едно поединечно, ограничено, конечно тело – она на неговиот ученик Јоан Казеариус? 
     Така, низ ткивото на разговорот со Спиноза постојано течат два паралелни тока. Темелното двојството на говорникот и соговорникот, суштински впишано во јазикот како негов конститутивен белег, е нешто од што не може да избега ниту најсамотниот ум, макар неговото бегство да трае и стотици години: зборовите се траги кои, порано или подоцна, го оддаваат токму она што најмногу сакаат да го скријат. Оттаму, на пајажината спонтано и се придружуваат метафорите на палимпсестот и понорницата: зад планот на видливото, покажаното, искажаното во разговорот постојано демне она другото, притаеното, премолчаното. Два гласа, два лика на еден ист човек – Спиноза кој двапати го раскажува својот живот, низ очите на двата свои портрета кои ги делат дваесетина години, далечни како два света во една иста душа. Додека во првиот дел на романот зборува умниот и смирен лик на мислителот заштитен со непробојната обвивка на интелектот, незасегнат од болката на минливоста, некаде одоздола, под неговите зборови, нејасно се насетуваат контурите на портретот на „философот со матен поглед". Кога во вториот дел на романот ќе одекне неговиот глас – гласот на оној кој дознал за очајот и тагата, оној околу кого заштитната обвивка се скаменила во задушувачки оклоп, кршејќи го лакот на веѓите, и аглите на усните, цртите на портретот од младоста бледнеат до непрепознавање, впиени во порозните карпи на недоживеаното. Просторот меѓу паралелните приказни, како и оној меѓу паралелните прави останува одбележан со отсуството на пресекување, на вистинска средба: не само на Спиноза со Клара Марија, ниту на Спиноза со Јоан Казеариус, туку и на Спиноза со самиот себеси. Клетвата на самотијата, се чини, е фрлена врз неговите плеќи далеку пред херемот на неговите собраќа: јас кое живее за вечноста, но вклештено во времето, останува заробено од другата страна на огледалото, не успевајќи да го сфати длабокото значење на мајчиното предупредување дека оној кој предолго стои пред мазната површина обземен од сопствениот лик ризикува да биде засекогаш проголтан од него... 
     Но кога суштинската раздвоеност на паралелните патеки станува неподнослива за изворната целина на човечкото суштество, преостанува, можеби, еден излез: да се измени од корен строгата геометрија на евклидовскиот простор, да се изнајде друг, повистинит простор каде се спојува она што не може да суштествува одвоено, она чиј стремеж за допир не можат да го сопрат закони од ниту еден ред. Тоа е просторот во кој животот станува пореален дури и од самиот себеси, проникнат со светлината на емпатијата и вештината на сонувањето, уловен како скапоценост во трепетот на мрежата на зборовите. Само во еден таков простор – просторот на пишувањето, Спиноза може да биде она што навистина е: душа во која како во волшебна призма се собира бескрајот, прекршувајќи се во безбројните бои на неповторливото кое, најпосле, знае за себе. 
     „Да, тогаш за првпат по разделувањето од мајчината утроба бев без прашања, бидејќи, собирајќи ги сите слики на моето минато во една истовременост, без збор ми беа одговорени сите прашања, и се што сакав беше одново да се вратам во мајчината утроба, одново да се родам, но со сите сознанија што ги здобив додека паѓав, додека лежев на ледикантот склопчен како ембрион: верував во бескрајната радост на постоењето на она битие што ги знае и ширината и длабочината на сопственото јас, на тоа јас коешто сиот живот ми се криеше во миговите кога најупорно го барав и кога бев најблиску до него, ми се криеше тоа јас зад мојата сенка, зад мојот глас, зад најдалечната точка на хоризонтот, а сега, конечно, го гледам тоа свое јас, сега, кога лежам на ледикантот и го слушам ладењето на сопствената крв." Раѓајќи се на крајот на романот, на чиј почеток беше мртов, Спиноза се раѓа на онолку различни начини колку што се различни световите на читателите кои, разговарајќи со него, ги плетеа нишките на пајажината, вовлечени во играта на философијата и играта со неа – игра во која влогот не е ништо помалку од самиот живот. 
     Затоа и големиот мајстор на играта на пишувањето, како што со овој роман недвосмислено се покажува Гоце Смилевски, во своите раце секогаш крие една тајна: мала, речиси невидлива црвена точка, парченце материја во кое е содржан пулсот на животот, едно крваво делче од душата – исто како она кое вознемирувачки стои на врвот од ножичките на д-р Тулп, во Рембрантовиот „Час по анатомија”, или она кое малиот Бенто го крие во шамичето како последна врска со мајка си. Изникнат од една, а совршено доловувајќи и разубавувајќи една друга осаменост, и овој роман засјајува како ново отелотворување на спинозистичката неразделна поврзаност на вредното во човечкиот живот со реткоста и тежината на неговото достигнување. Оттаму, уникатноста на ова дело е видлива и несомнена потврда за неговата вредност. Тежината, како и секогаш, останува премолчано подрачје на несподеливото. 
     	
     
     
     
      
      
      
     
